РІОККА

КОНТРАКТНИК

КНИГА 2

Інші
збитки

Українська редакторська версія
Для авторської вичитки

Зміст

1. Перераховується	1

2. Строки й руки	11

3. Глуха мітка	19

4. Адресат не значиться	24

5. Ті, що вирощують	32

6. Чужа накладна	38

7. Чуже ім’я	46

8. Край паперу	52

9. Останній рядок	58

10. Велд	63

11. Та, що рахує першою	69

12. Медовий світ навпаки	73

13. Поправка нізвідки	79

14. Злодій ловить злодія	84

15. Книга імен	90

16. Близько	98

17. Що чує інженер	101

18. Перекличка	105

19. План А	113

20. Вас не кликали	119

21. Нагода	124

22. Згорнути	129

23. Розклад	132

24. Вибери	136

25. Ціна кута	140

26. Замітає	144

Зміст · продовження

27. Своя рука	148

28. Фальшивий захід сонця	152

29. Брат	156

30. Ціна, яку він назве	161

31. Тріщина	165

32. Ва-банк	169

33. Поганий садівник	174

34. Той, хто прийшов сам	179

35. Поправка з ім’ям	182

36. Візерунок	186

37. Одні двері	190

38. Ким заплатиш	194

39. Сусідній буй	198

40. Той, хто стирає рядок	205

41. Пізно	209

42. Добра погана земля	213

43. Строки закінчуються в усіх	224

44. Сімдесят	229

45. Почерк без імені	235

46. Зведення	240

47. Інші збитки	244

48. Ласкаво просимо	248

49. Недоїмка	252

50. Сьоме	260

51. Ті, кого ще можна посадити	262

Розділ 1.

Перераховується

За двадцять два контракти я жодного разу не питав, хто платить за мою чисту роботу. Тепер питаю насамперед — і, здається, дарма. Від цього питання робота не стає чистішою. Лише важчою.

— Уточнюю, — сказав мені у вухо Дживс тим рівним, до огиди вихованим голосом, яким він подає погані новини людям, що давно до них звикли. — Ви знову рахуєте вголос не те. Рахувати належить секунди до закриття доку. Ви рахуєте чужі квитанції. Це нове і, насмілюся зауважити, непродуктивне хобі.

— Старе хобі мене підвело.

— Старе хобі винесло двадцять два контракти без жодної втрати, — сказав Дживс. — Нове поки що винесло одне довге зітхання та три сиві волосини. Я їх порахував. Більше мені на цій вахті робити нічого — ви нудний.

Я стояв біля вантажного гребеня станції з довгою казенною назвою, якої тут ніхто не вимовляв повністю. Її звали просто Прищіпкою — висіла на задвірках системи, причеплена до торгового коридору однією іржавою стикувальною фермою, і трималася на ній приблизно так само переконливо, як білизна на мотузці у вітряний день. Федерація Прищіпку ще не списала. Але вже перестала ремонтувати, а це, як я давно помітив, і є перша печатка на конверті: спершу перестають ремонтувати. Далі недовго й до підрахунків — і якогось ранку на табло замість «ласкаво просимо» горить «об’єкт закрито», а під цими словами залишаються люди, яких забули винести.

Сьогодні я виносив одного.

ВАНТАЖ: 0 / ЖИВІ ДУШІ: 0 з 1 / ВІКНО: 00:06:20 / ШАНСИ: 71%

Сімдесят один відсоток на одну душу. Рік тому я сприйняв би це як образу — на одного-єдиного. Тепер я знав ціну відсотка й не сперечався: відсоток чесніший за мене, він принаймні не вдає, що буває чисто.

Мою єдину душу звали Сальдо. Дрібний складський обліковець, який пропрацював на Прищіпці двадцять років, а на двадцять першому мав необережність запитати в начальства, чому за паперами станція перевозить удвічі більше, ніж через неї проходить. За такі питання тут не звільняють. За такі питання переводять у графу «інші збитки» — і чекають нагоди списати тихо, без галасу, як списують підмочений товар.

Я знайшов його біля дальнього шлюзу: сидів на власній валізі з виглядом людини, яку життя систематично недогодовувало повагою, а наостанок ще й відмовилося пояснити, за що.

— Ви той, що вивозить? — запитав він, і в голосі була не надія, а її сухий залишок, як у чаї, завареному втретє.

— Я той, що нудний митний кур’єр, — сказав я. — Везу нудний вантаж. Ви тепер вантаж, вітаю. Беріть валізу, йдемо повільно, говорю я, мовчите ви. Запитають — знизуєте плечима й дивитеся на мене.

Він підвівся. Валізу брати не хотів. У ній, як з’ясувалося, лежали накладні за двадцять років — ті самі, що й зробили його збитком; чоловік тягнув із собою доказ проти тих, хто його списав, бо більше в нього нічого не залишилося, крім правоти, а правота — найнезручніший багаж у всесвіті. Важкий і в жоден шлюз не пролазить.

Гребінь був звичайний: рамка, будка, сонний розпорядник на вісімнадцятій годині зміни. Я провів над сканером планшет із накладною, яку Дживс малював пів ночі, і розпорядник заворушив губами, читаючи.

— Один… архівний працівник, — прочитав він і підняв очі. — Списаний.

— Списане обладнання, — погодився я, ставлячи на край його будки склянку холодної кави — по-свійськи, наче ми тут удвох коротаємо паскудну зміну. — Підлягає вивезенню на утилізацію. Папір є, печатка є, бажання встрявати в мене немає. У вас, бачу, теж. Тож не утилізуймо одне одного.

Між його жадібністю та втомою був зазор завширшки рівно в один хабар — старий знайомий зазор, я в ньому прожив усю кар’єру. Я вже опускав руку до кишені, коли рамка над валізою блимнула червоним і ображено пискнула.

УВАГА. Зчитано: документи, клас «несанкціонований архів».

Око Гіґґса — чесний механічний інквізитор, якому байдуже, що ти написав у накладній. У валізі лежало не «обладнання». У валізі лежала чиясь брехня за двадцять років, акуратно підшита, і за тутешніми мірками ця брехня важила більше за військову сталь.

— Так, — сказав розпорядник, і зазор почав змикатися. Його рука поповзла під стільницю.

Тут, за всіма правилами, має бути бійка. Я в цій справі дворазовий чемпіон — утім, не будемо. Звір у мені вміє все, чого від нього чекають, і саме тому я тримаю його на короткому повідку: одного разу спустив, і одна людина після цього не встала. Побитий розпорядник — це сирена й опущені шлюзи. Живий і невдоволений — просто поганий вівторок. Вівторок я переживу.

— Дживсе. Сусідній рамці — перешкоду. І будь готовий до підміни.

— Готовий від тієї секунди, коли ви взяли цей контракт, — сказав Дживс. — Я завжди готовий. Це єдина розкіш машини: не втомлюватися чекати ваших дурниць. Три, два…

Сусідній гребінь завив хибною тривогою, двоє у формі повернули туди голови, а я штовхнув стегном склянку так, що кава вихлюпнулася просто на планшет розпорядника.

— Ой, чорт, пробачте!

Далі — рутина, відпрацьована до нудьги. Серветки, метушня, гаманець, що вислизнув із пальців, — обнадійливо важкий. Розпорядник нахилився по нього, бо жадібність завжди на пів секунди швидша за обов’язок; із цих пів секунди я й живу. Поки він кланявся грошам, я провів долонею по ребру валізи й притиснув до замка тонку сіру смужку — закладку з ріокки, теплу, як чужий дотик. Вона ввібрала малюнок того, що було під нею, перебудувалася й удала із себе те, що їй звеліли. Око Гіґґса чесне рівно настільки, наскільки чесне те, на що воно дивиться. А дивилося воно тепер на порожню тару.

Повторний прохід. Зчитано: тара порожня. Відповідає.

— Здалося, — сказав я, забираючи гаманець і вкладаючи його назад уже трохи важчим, ніж розпорядник розраховував. — Рамка глючить, коли погода нервова.

Жадібність перемогла обов’язок зі звичним для цієї частини галактики рахунком. Печатка ляснула по мокрій накладній.

— Проходь зі своїм мотлохом, — буркнув він.

ЖИВІ ДУШІ: 1 з 1. ВІКНО: 00:03:40. ШАНСИ: 88%

Вісімдесят вісім. Я майже видихнув. Це завжди перша помилка — майже видихнути; я знаю це правило не гірше за сім правил Есквайра й щоразу, як хлопчисько, сподіваюся, що сьогодні воно зробить для мене виняток. Сьогодні не зробило, але й не покарало: ми просто дійшли до рампи «Останньої милі» без пригод, і сіра потворна громадина прийняла нас у теплий трюм, як приймає все по-справжньому надійне — без слів і без подяки.

Сальдо сів на свою валізу з двадцятьма роками правоти й уперше за всю розмову глянув на мене прямо.

— А далі що? — запитав він. — Куди списаному обладнанню?

— Туди, де є нудна чесна робота й немає тих, хто за неї списує, — сказав я. — Висаджу на тихому світі. Погана земля, чисте повітря. Рахувати там доведеться не вдвічі більше, а рівно стільки, скільки є. Вам сподобається. Ви, я бачу, любите, коли сходиться.

— Люблю, — зізнався він майже винувато. — За це й вилетів.

— За це й виніс, — сказав я. — У моєму ремеслі любов до того, щоб усе сходилося, — найрідкісніша валюта. Бережіть.

Рампа пішла вгору, Прищіпка провалилася вниз і вбік, а маніфест зробив те, що любить робити, поки ти ще не віддихався.

ЕТАП ЗАКРИТО. ВИВЕЗЕНО: 1 з 1. ДОСТАВКА: попереду. ВТРАЧЕНО: 0. РЕПУТАЦІЯ: перераховується.

Перераховується.

Раніше тут стояло «бездоганно». Двадцять два контракти поспіль. На двадцять третьому слово зникло. Тепер маніфест не сперечався зі мною й не втішав: перераховується. Я вивозив одну людину й усе одно думав про тих, кого цієї миті могли списувати в сусідньому коридорі. Цього мене навчив Орен біля нічної грядки. Ціну показала Ліна.

Фільтр і після отрути пропускає повітря. Тільки смак уже не забувається.

— Каю, — долинув із носового відсіку діловитий шепіт. — Він теж списаний?

Біля теплої перебірки й далі була замкнена схованка з праріоккою. Єдиний корінь, який ми з Джулією вийняли з ящика перед «Затишшям». Рей отримав ящик із брикетом і забрав Орена. Рослина залишилася в нас. Я перевіряв кліматичний вкладиш уранці й увечері, але змінювати середовище чи зрізати поросль не наважувався: зберігати живе й вирощувати нове виявилося різними вміннями.

У минулому рейсі ми довезли п’ятдесят двох людей до рудого поля. Саті, старий зварник, Лейла, родина із «Сухого доку» залишилися там з рештою. Тимко сам повернувся на корабель; Джулія чекала в рубці. Ліна залишилася під каменем. Орен — у брата. Цей рахунок я пам’ятав без маніфесту.

Рудний трюм «Генти» ми відчепили на ґрунті після розвантаження. Зварник попросив залишити корпус: стінам і даху на новому місці вже знайшлося застосування. Дживс знеструмив зчіпку, Саті перевірила, що з неї ніхто не братиме повітря, і ми відчинили зовнішні стулки. Герметичне сховище стало звичайним складом. Летіти за Реєм із важкою баржею я не міг; тягнути її далі, коли людям унизу було потрібне укриття, теж не хотів. На «Милі» залишилися сліди пояса й колишній маленький трюм. Додатковий об’єм цього разу вирушив без нас — у чиєсь життя на землі.

Тимко стояв під динаміком, задерши серйозне замурзане обличчя. Шість років, інженер за власною заявою, до краю прискіпливий, материні чіпкі очі. За місяць на борту він перестав питати, чи бурчить корабель — переконався, що бурчить, — і перейшов до важчих питань, на які я не завжди маю чесну відповідь. А брехати цій дитині я вже не вмію відтоді, як на тій холодній підлозі докладно розповідав йому про штучний інтелект — як обіцяла мати.

— Списаний, — сказав я. — Як ти і я. Ми тут усі списані, інженере. Тому й тримаємося разом.

— А якщо він поганий? — Тимко скоса глянув на Сальдо з прискіпливістю митника. — Раптом ти виніс поганого, а хорошого не встиг?

— Таке буває, — чесно сказав я. — Часто. У тому й біда. Але перш ніж виносити людину, перевіряти, чи вона хороша, — це розкіш, на яку немає ні повітря, ні годин. Виносиш того, хто під рукою. А хто він — з’ясовується вже на тихому світі, за чаєм. Сальдо, ви поганий?

— Я бухгалтер, — гідно відповів той. — Ми нейтральні.

— Бачиш, — сказав я Тимкові. — Нейтральний. Найбезпечніший сорт. Іди до Дживса, у вас, здається, була суперечка про червону панель.

— Суперечку закрито, — озвався Дживс. — Молодий чоловік переконливо довів, що панель червона не для краси, а для важливості, після чого спробував перевірити важливість на дотик. Довелося відкрити суперечку наново й перенести панель вище. У мене, Каю, прокинулася педагогічна жилка. Це тривожно.

Тимко пішов доводити ще щось, а я залишився слухати рівний гул корабля. У маніфесті світилася одна врятована душа. Я мав би радіти їй без жодних застережень. Натомість дивився на слово «перераховується».

Джулія з’явилася з вантажного відсіку з порожньою мискою. Поставила її переді мною й перевернула: на дні проступала тріщина.

— Твій пасажир розбив. Перепросив тричі. Я сказала, що вчетверте буде за окрему плату.

— Під час зльоту?

— Коли вирішив, що вже можна розтиснути руки.

Вона посунула до мене миску. Я дивився на тонку тріщину й міркував, що Сальдо, мабуть, увесь шлях через гребінь стискав свою валізу з однаковою силою. Змусити пальці відпустити виявилося важче, ніж пройти огляд.

Я знайшов його там, де залишив: на відкидному сидінні, між порожніми кріпленнями для вантажу. Валіза лежала впоперек колін. Сальдо дивився на цілу миску, яку принесла Джулія, і не їв.

— За посуд утримайте з мого залишку, — сказав він.

— Доїдайте. Ви ще не знаєте тутешніх цін, налякатися встигнете.

Він спробував усміхнутися, не вийшло.

— Я можу працювати. Не тільки рахувати. На складі я сам пакував, коли скорочували зміну.

— Я бачив, як ви тримаєте валізу. Вантажник із вас буде дорогий.

Сальдо поклав долоню на замок.

— Не всі, кого ви там знайдете, праві. У книгах. Я теж підписував.

Ось тепер я присів. До цієї миті він боявся залишитися без своїх паперів. Тепер, коли ми вийшли з-під станційних гармат, почав боятися, що хтось їх прочитає.

— Що підписували?

— Приймання. Суму видачі. Іноді брав залишок із наступного місяця, щоб у поточному люди отримали пайки. Потім наступний місяць наставав. Ви розумієте.

Я розумів достатньо, щоб не казати «розумію».

— У валізі можна відрізнити ваші виправлення від чужих?

— Можна. У мене позначка на звороті. Якщо я знав, що виправляю, ставив на звороті.

— Тоді позначку й залишимо.

Він підняв на мене очі.

— Ви обіцяли відвезти туди, де можна почати спочатку.

— Обіцяв. Спочатку — не означає, що до того вас не було.

Цього разу він узяв ложку. Я дочекався, поки він проковтне, і переставив валізу з його колін на сусіднє сидіння. Пристебнув окремим ременем. Сальдо простежив за кожним рухом, проте втримувати не став.

Біля дверей на мене чекала Джулія.

— Він думав, що ти виніс йому виправдання, — сказала вона.

— А я виніс бухгалтера.

— От і повідом йому про це до висадки. Бо на березі виявиться, що кожен із вас укладав свій договір.

Вона пішла перевіряти запас води. Сальдо доїдав у трюмі, Тимко на кухні намагався з’ясувати в Дживса, чи миски лагодять тим самим клеєм, що й панелі. На борту були справи, за які можна було взятися негайно й упоратися успішно. Я навіть потягнувся по розбитий посуд.

Потім поклав його назад.

За дальнім шлюзом «Затишшя» Орен пішов до мого брата за чужих сорок дев’ятьох. Я обіцяв Джулії наздогнати. Через місяць у мене були пальне, запас, кілька чесно закритих контрактів — і жодного стрибка до Рея. Я не готувався. Я зволікав.

— Дживсе, — сказав я, коли «Остання миля» лягла на курс до тихого світу. — Є що-небудь щодо мітки? Щодо брата.

Пауза. Та, якою він відділяє факт від того, як цей факт мені відгукнеться.

— Є, — сказав Дживс. — І вам не сподобається вже перший рядок. У мене, до речі, дежавю: саме цими словами я відкривав вам файл про Семарі. Вважатимемо це сімейною традицією.

— Відкривай.

— Не файл. Дзвінок. Закритий канал, вузький промінь, джерело ховається — але ховається акуратно. Надто акуратно для випадкового.

Це «надто акуратно» я знав напам’ять. Чув одного разу, останньої ночі транзиту перед «Затишшям», від людини, яку тижнем раніше перегравав на рудій дорозі списаного світу, а потім записав до особливої графи — тієї, де в мене зберігаються не вороги й не друзі, а боржники майбутніх розмов.

— Манос, — сказав я.

— Передає пароль, — підтвердив Дживс, і в його рівному голосі мені почулося те, чого там за штатним розписом не передбачено. — «Учорашня дата в журналі». Сказав, ви зрозумієте. Ще сказав: знайшов, де ваш брат тримає садівника. І що в нього, цитую, «є строки, а у вас руки, і пора звести цю просту логістику, поки його, Маноса, не списали разом з іншим майном мертвого світу».

Я дивився в темний ілюмінатор, за яким пливла порожнеча, і вперше за місяць дрібних контрактів відчував, як «перераховується» в мені зупиняється на одному рядку. Не на «бездоганно». На «пора».

— З’єднуй, — сказав я. — І, Дживсе. Висадимо нейтрального — курс уже не на тихі світи. Досить зволікати. Поїдемо за міткою.

— За братом, — уточнив Дживс.

— За боргом, — сказав я. — Брат — це вже наступний рядок. Я поки що тримаю їх нарізно, щоб не збожеволіти.

— Шанси? — запитав штучний інтелект, і я знав, що він питає не заради цифри, а заради мене — щоб повернути звичне, за яке можна триматися.

— Не рахуй, — сказав я. — Коли їдеш віддавати борг, шансів не рахуєш. Їдеш, бо інакше перестанеш бути тим, хто віддає. А я, здається, тільки це чисте в собі й зберіг.

Маніфест блимнув і завів новий рядок — він завжди заводить новий, поки ти дихаєш, у цьому його тупе механічне милосердя. Чистий, як неоране поле. Жодної втрати в ньому ще не записано.

Сьоме правило я, як і раніше, не вимовляв уголос. Але тепер принаймні знав, що колись вимовлю. Залишилося дожити до дня, коли я його заслужу.

НАСТУПНИЙ КОНТРАКТ: не значиться. БОРГ: значиться.

Розділ 2.

Строки й руки

До виклику Маноса старий пошук брата вже місяць жив на краю пульта. Джулія не давала його закрити: раз на кілька днів мовчки відкривала переді мною, і поряд із корисними рейсами знову з’являвся той, який я обіцяв першим.

Перший слід привів до порожнього перевалочного місця. Вантаж пішов далі, напрямок закривав чужий допуск. Я надіслав запит і, поки чекав, узяв коротке замовлення. Потім ще одне.

Я виніс із доку, що розвалювався, інженера, якого збиралися «оптимізувати» разом із залізом. Забрав із карантинної станції родину, про яку забули через непідписаний папір. Обидва рейси були справжніми: люди дихали в трюмі, Дживс лаявся через воду, Джулія перераховувала місця. Тільки мітка Рея дедалі далі сповзала до краю карти. Третій випадок запам’ятався тим, що на ньому я вперше спіймав себе за руку.

Імені в його паперах не було — заєць, безквитковий пасажир, худющий хлопчисько років дванадцяти, якого транзитний відстійник системи Тубже збирався списати найдешевшим з усіх способів, вигаданих ощадливим всесвітом: висадити. Не на планету. У порожнечу. За несплату проїзду належав «вихід через технічний шлюз» — формулювання, за яким ховалося саме те, що ховалося: відчинити зовнішню стулку й повернути безквитковий вантаж навколишньому середовищу. Безкоштовно. Навіть труни не треба.

ВАНТАЖ: 0 / ЖИВІ ДУШІ: 0 з 1 / ВІКНО: 00:11:00 / ШАНСИ: 64%

— Шістдесят чотири, — сказав я. — За хлопчиська, якого треба просто переписати з «вантажу» в «пасажири». Дживсе, чому так мало?

— Тому що відстійник нервовий, а розпорядник новенький і тому чесний, — сказав Дживс. — Чесність, Каю, — найдорожча перешкода в нашому ремеслі. Жадібного я вам куплю за пів ціни. А чесного доведеться переграти, і це завжди дорожче та без гарантії. До речі, ви помітили, що знову вибрали контракт подалі? Тубже — це за три стрибки від мітки вашого брата. У протилежний бік.

— Помітив, — сказав я, і це було нове. Раніше я вибирав маршрут і не питав себе чому. Тепер питав — і відповідь мені не подобалася. — Не туди рахую. Знаю. Веди до хлопчиська.

Відстійник — стрічка й сортувальний гребінь, як скрізь: що не оплачено — ліворуч, в «інші збитки». Хлопчисько стояв у загоні для невикупленого, тримався за прути й не плакав — плакати він, видно, відвик раніше, ніж до пуття навчився, — а просто рахував. Я впізнав цей погляд: він рахував виходи, як рахував їх я в його віці, і виходило в нього те саме, що в мене тоді, — жодного.

Я підійшов до розпорядника з планшетом і нудним виглядом людини, у якої таких зайців по три за зміну.

— Кур’єр. Цей, — я кивнув на загін, — мій. Накладну на нього виписали добу тому, поки ви її в черзі маринували. Погляньте: транзит оплачено, оплачено наперед, помилка на вашому боці. Не на моєму.

Накладну Дживс малював не пів ночі, як для Сальдо, а нашвидкуруч — дрібний контракт, дрібний папір. І розпорядник, новенький та чесний, двічі провів по ній сканером.

— Тут адресат, — сказав він, насупившись, — позначений… не розберу. Якийсь глухий. Система пише «пункт не відповідає». Я такої мітки не знаю. Що це у вас за пункт, куди ви його везете, що він реєстру не відповідає?

Я й сам не знав. Цю мітку я бачив уперше — сіре «не відповідає» там, де в кожного живого світу світиться ім’я, — і списав усе на збій дешевої накладної Дживса. Хіба мало що глючить, коли погода нервова, за три стрибки від нізвідки. Я тоді не надав цьому значення. Я взагалі багато чому не надавав значення того місяця. Холодок усе ж пробіг — сіре трималося рівніше, ніж тримається випадковий збій, — але я списав і холодок, як списував тоді все, знизав плечима й повернувся до накладної.

— Тихий світ, погана земля, — сказав я. — З нових, ще до пуття не вписаний у реєстр, тому й не відповідає. Бюрократія, начальнику, ви ж знаєте: людина вже живе, а рядка на неї ще немає. Допишуть. Везу пацана туди, де є нудна чесна робота. Перепишете в пасажири — і беріться до своїх зайців, у вас он ще двоє в загоні.

Чесного не купиш, але чесний втомлюється, як і кожен, і найбільше у світі хоче, щоб спірний папір став чиєюсь чужою турботою. Я дав йому таку можливість — перекласти відповідальність нагору, на тих, хто виписав накладну добу тому, — і він ухопився за неї з полегшенням людини, якій дозволили не вирішувати. Печатка лягла. Одним рухом стилуса хлопчиська переписали з вантажу в люди — вся різниця між шлюзом і моїм трюмом умістилася в один рядок, як завжди вміщується все важливе.

ЖИВІ ДУШІ: 1 з 1. ВІКНО: 00:04:10. ШАНСИ: 89%

— Далі що? — запитав хлопчисько в трюмі, сівши на підлогу й обхопивши коліна; валізи в нього не було, у нього взагалі нічого не було, крім звички рахувати виходи. — Куди списаному зайцю?

— Туди, де не списують, — сказав я. — Тихий світ. Рахуватимеш не виходи, а врожай. Тобі сподобається. Ти, я бачу, рахувати вмієш.

— Умію, — сказав він. — Тільки в мене весь час виходить нуль.

— Це можна виправити, — сказав я. — У мене в шість років теж виходив нуль. А тепер он ціла «Остання миля». Рахувати ти вмієш, залишилося навчитися рахувати не самі збитки. Це, брате, довга наука. Я сам іще в учнях.

Через два стрибки я висадив його на тихому світі, передав Саті разом з інженером і родиною та рушив далі — знову вибирати контракт дрібніший і подалі, знову не туди. Тимко розкусив мене десь за два тижні.

— Ми колами ходимо, — повідомив він одного разу, тицьнувши пальцем у навігаційне зведення, яке вивчав із принципу, хоч і читав його через раз. — Дивись. Ось станція, ось станція, ось знову станція. А от туди, — він тицьнув у дальній сектор, де стояла остання мітка брата, — туди ми жодного разу. Хоча ти щоночі на неї дивишся. Я бачив. Ти думаєш, я сплю, а я інженер.

— Інженери мають спати, — сказав я. — Інакше погано рахують.

— Це ти погано рахуєш, — сказав шестирічний. — Боїшся — так і скажи. Боятися не соромно. Соромно вдавати, що просто зайнятий.

Я нічого не відповів. Тієї ночі не взяв чергового замовлення. Уранці все-таки полетів по Сальдо. Тепер Прищіпка залишалася за кормою, а на пульті чекав Манос. Ще одного хороброго вечора в мене не було.

Дзвінок застав мене тієї умовної корабельної ночі, яку Дживс підтримує для Тимка і, як з’ясувалося, для мене. Я не спав. Я сидів у рубці, в темряві, слухав, як корабель гуде на одній ноті, і думав про дальній шлюз «Затишшя», за яким місяць тому зачинилася перебірка й старий пішов до мого брата, не озирнувшись.

— Вхідний, — неголосно сказав Дживс, щоб не розбудити дитину. — Закритий канал. Вузький промінь. І, Каю, перш ніж ви відповісте: джерело ховається так акуратно, що я б на вашому місці спочатку допив те, що у вас у кухлі. Там, здається, охолов чай. У вас завжди холоне чай, коли дзвонить біда.

Я допив. Чай був холодний і гіркий, мов заварений утретє. Потім прийняв виклик.

— Кай Корвін, — сказав голос, і я лише з того, як він вимовив ім’я, впізнав людину, яка звикла, що за її словами стоять накладні, а за накладними — люди, яких можна посунути на рядок угору чи на рядок униз. — Не питатиму, як ви. Бачу по борту. Пального на два короткі рейси, харчів на трьох, ідете наче на одного, а живете вчотирьох. Везете чужих і рахуєте в мінус. Упізнаю почерк.

— А я впізнаю ваш, — озвався я. — Ви й тонутимете з описом: «вода — забортна, шлюпка — одна, залишок — нуль». Вітаю, Маносе. Кажуть, вас тепер самого вписали в графу «інші збитки».

— Вписали. — Він сказав це спокійно, як звіряють підсумок, без краплі жалю до себе; Манос узагалі не вмів себе жаліти, він умів зводити баланс, і власне життя йшло в нього окремим рядком, без знаків оклику. — Сартен списав мене того самого дня, коли ви вивезли колонію із Семарі. Логіка бездоганна: я знав забагато про те, чого не належить знати навіть виконавцеві. Мене тримали, поки я був дешевший за питання. Став дорожчий. Викреслили.

У слухавці було чути, як він перекладає папери. Манос і у вигнанні вів журнал — звичка виявилася єдиним капіталом, якого в нього не відібрали під час списання.

— Навіщо дзвоните? — запитав я. — На поминки за кар’єрою я б не прийшов — у мене й своя ледве дихає.

— Тому що в мене залишилося єдине, чого не списати. Строки. — Він вимовив це слово так, як інші вимовляють «честь». — Я три роки возив вантаж, у якого на папері немає господаря. Я знаю розклад. А у вас, Каю, є те, чого немає в мене: руки, які заходять туди, де написано «заборонено», і виходять із живими. Я — строки, ви — руки. Зведемо цю просту логістику?

— Ви пропонували це ще до «Затишшя», — сказав я. — Я обіцяв подумати.

— І думали місяць. Тепер я приніс конкретний транзит. Різниця суттєва.

Він мав рацію. Тієї ночі я записав його як можливого союзника; запис залишався, а справа й досі чекала моїх рук.

Я мовчав, бо вже знав, що погоджуся, і злився на себе за те, що знаю. Дживс поруч тактовно вдав, ніби зайнятий.

— Що у вантажі? — запитав я нарешті.

— Не «що». «Хто». — Манос витримав паузу рівно в один рядок. — Ваш брат тримає садівника. Того самого, із Семарі. Везе неквапно, через вузол, який я можу назвати з точністю до години. І везе, зауважте, дбайливо — так возять не полоненого, а товар, який ще знадобиться. Звідси я роблю висновок, неприємний для нас обох: садівник потрібен живим комусь, хто стоїть над вашим братом. А те, що потрібне живим такому комусь, має звичку потім зникати. Спершу стає в пригоді. Потім — у нуль.

За ілюмінатором пливла рівна порожнеча, та сама, що й годину тому, але слухати її стало холодніше.

— Де вузол? — запитав я і відразу підняв долоню. — Ні. Спочатку доведіть, що це його транзит. Поки що ви лише назвали людину, яку я хочу знайти.

Манос перестав шарудіти.

— Слушно. Відкрийте вкладення. Тільки третю сторінку. На перших двох немає нічого, заради чого ви стали б слухати далі.

На третій стояли розміри вантажного відсіку, витрата води й два моменти часу: коли приймальна зміна зобов’язана бути на місці й коли може піти. Імені Орена не було. Була приписка про лоток, який не можна перевертати.

— Садівників у всесвіті багато, — сказав я.

— Авжеж. Тепер подивіться номер попереднього перевантаження.

Дживс знайшов збіг у записі дальнього шлюзу «Затишшя». Збігався номер, під яким забрали Орена. Я пам’ятав ті двері краще за номер власного корабля, але рядка тоді навіть не прочитав. Манос дав мені прочитати його тепер.

— Збіг підтверджую, — сказав Дживс. — Це зв’язок документів. Людини в ящику він не показує.

— Його там не в ящику везуть, — заперечив Манос.

— Дуже на це розраховую. Усе ж рекомендую залишити трохи місця між вашим розрахунком і моїм підтвердженням.

Манос не образився. Перевірка, здається, навіть його потішила.

— Було б простіше, якби ви обидва погоджувалися швидше. Але гірше для справи. Далі: цей аркуш бачили не тільки ми. Якщо вимагатимете уточнень через офіційний канал, запит потрапить до того, хто оформив транзит.

— А ви як отримали?

— У вантажів є стики. Дві служби можуть не розмовляти між собою, але мусять узгодити, на чиїй підлозі стоятиме річ опівдні. Я читав такі узгодження тридцять років. Останні три — особливо уважно.

Я перевірив іще дві дати. В одному рядку Манос поставив свою примітку поверх початкового тексту.

— Оце приберіть, — сказав я.

— Це пояснення.

— Залиште збоку. Мені треба бачити, де закінчується їхній папір і починається ваше розуміння.

Він мовчав секунду, потім надіслав аркуш заново. Пояснення переїхало на поле, а під ним виявилося порожнє місце, яке Манос заповнив так акуратно, що я спочатку й не помітив порожнечі.

— Так краще? — запитав він.

— Так я принаймні знаю, чого не знаю.

— Цінна перевага, Корвіне. Не витрачайте на нерішучість.

Я зберіг обидва аркуші. Дживс тихо позначив, який був першим.

— Вузол вам не сподобається, — сказав Манос із тим сухим задоволенням, з яким рахівник повідомляє, що ви винні більше, ніж думали. — Але це наступний рядок. Спочатку скажіть «так». Я не люблю відкривати графу, за якою нікому платити.

— Так, — сказав я.

— Записав. — І, помовчавши, додав те, чого я від нього не чекав, — не цифру, а людину під цифрою. — Я ж теж віддаю борг, Корвіне. Мене три роки пересували, як ящик по стрічці. Хочу хоч раз посунути щось сам, власною рукою, поки мене не відсунули зовсім. Вважайте це моєю сентиментальністю. Раз у житті й рахівник має право на збиток із любові.

— Із любові до кого? — запитав я, бо в Маноса слово «любов» звучало так само недоречно, як у мене прозвучало б слово «прибуток».

Він помовчав — довше, ніж мовчать над цифрою.

— Була партія, — сказав він нарешті. — Сімдесят із лишком душ. Я довіз їх до перевалки вчасно, здав за накладною, а через декаду виявив, що пункту призначення не існувало. Один раз запитав — і сам опинився серед списаних.

Він сказав це рівно, але перестав шарудіти паперами.

— Тих людей я не поверну, Корвіне. Зате вашу колонію ще можна довезти не до краю паперу, а до землі. Вважайте, я доплачую за старим рахунком.

Він перервав зв’язок — без прощання, як закривають теку.

Я ще посидів у темряві. За перебіркою схованки спав Тимко, притуливши вухо до холодного металу, а за тим самим металом тягнувся до порожнечі мій паросток — половина війни, що спала в горщику. Я возив її вже місяць і все не наважувався ні посадити, ні пустити в діло, як не наважуєшся торкнутися єдиної карти, якою можеш і виграти, і програти все.

— Дживсе, — сказав я. — Що думаєш?

— Думаю, людина, яка називає любов збитком, небезпечніша за ту, що називає її прибутком, — відповів штучний інтелект. — Перша принаймні чесна в бухгалтерії. Але я зобов’язаний занести до журналу інше, Каю. За останні пів року це другий замовник, який знає ваш маршрут краще, ніж ви самі його вибираєте. Першого звали «ваш брат». А про сьоме правило ви й далі мовчите — зате я його пам’ятаю. У мене багато пам’яті, я вже мав задоволення вам доповідати.

— Я теж пам’ятаю, — сказав я. — Тому й не вимовляю. Боюся, що, сказавши вголос, погоджуся з ним до кінця.

Розділ 3.

Глуха мітка

Сальдо я передав на попутний транспорт Сома біля входу в коридор. Брокер іще на Прищіпці підтвердив одне місце до тихого світу. Тепер його перевізник пред’явив той самий номер заявки, а Дживс звірив кінцеву координату з нашим власним записом. Супровідниця, широкоплеча жінка в жилеті з витертими нашивками, глянула на валізу.

— Усе це з вами?

Сальдо обхопив її так швидко, що мені довелося втрутитися.

— Усе. Окремий ремінь на сусідньому місці.

— На сусідньому місці повітря оплачене. Валіза дихає?

— Набагато частіше за власника.

Вона без усмішки показала, де закріпити її під сидінням. Перш ніж відпустити ручку, Сальдо перевірив, чи можна розстебнути кріплення зсередини. Я дав йому перевірити. На людей, яких щойно випустили, замкнена річ діє гірше за будь-яке попередження.

— Це вже вважається «доставлено»? — запитав він.

— Вважається «переданий далі». На землі вас зустріне Саті. Вона дасть знати, коли ви зійдете.

Він кивнув, а тоді раптом простягнув мені один аркуш. На звороті стояло скісне виправлення, виведене зовсім іншим натиском.

— Моє теж збережіть. На випадок, якщо валіза не доїде.

Я прийняв аркуш, не читаючи при ньому. Тепер він боявся втратити не тільки виправдання.

Супровідниця провела нас до внутрішньої перебірки. У її відсіку пахло сухим кормом і промитим залізом. Уздовж стіни стояли складені пасажирські ложементи.

— Багато вільних? — запитав я за звичкою.

— На цьому плечі після вашого ще тридцять. Але дозвіл на людей треба запитувати заздалегідь. Ми веземо постачання, кур’єре. Не прибираємо за кожним, кого спіткало лихо.

Я запам’ятав число й канал зв’язку. Вона це помітила.

— Заздалегідь, — повторила.

Крізь прозору перебірку я бачив, як Сальдо сів. Руки поклав на коліна; валіза залишалася пристебнутою під сидінням. Тільки тоді я закрив наш рукав.

На «Милі» Джулія вже змотала звільнені ремені в бухту.

— Поїхали? — запитала вона.

Я глянув на мітку Маноса. Дживс вивів поруч строк транзиту й прибрав усі найближчі заявки з біржі. Жодної зручної причини відкладати він мені не залишив.

— Каю, за вахту я нарахував у вас чотири порушення логістики, і всі чотири — в один бік, — сказав Дживс. — Ви тричі звірили курс до вузла й жодного разу не скоротили шлях, хоча я підсвітив вам коротку розв’язку зеленим. Зеленим, Каю. Цим кольором я зазвичай кличу вас до вечері, а не на смерть. Ви що, розлюбили приходити вчасно?

— Я люблю приходити вчасно туди, де на мене чекають із накритим столом, — сказав я. — А туди, де на мене чекають із накритою ямою, волію спізнюватися. Це називається тактом.

— Це називається страхом, — рівно виправив Дживс. — Такт — це коли ви не поспішаєте з ввічливості. Страх — це коли ви не поспішаєте до брата, який тримає Орена, а собі кажете про ввічливість. Я машина, я зобов’язаний називати речі їхніми каталожними назвами. У мене від цього не псується настрій, на відміну від вас.

Він мав рацію, і я мовчав, бо коли Дживс має рацію, сперечатися — це все одно що сперечатися з терезами. Брат-таймер ішов у мене в голові окремим рядком, без маніфесту: до вузла, через який транзитом везуть Орена, залишалося трохи менше доби, і кожне моє «звірив курс» було тихим способом не наближатися. Манос дав строк із точністю до години. Я тягнув цю годину крізь пальці, як розтягують останній ковток, коли знають, що за ним — рахунок.

«Остання миля» йшла довгим коридором між двома поясами буїв — єдиною ниткою, яку місцева блокада залишила вільною не з доброти, а з розрахунку: кому треба, той пройде, і його буде видно. Я дивився в цю нитку й рахував, і рахував не те, що Дживс хотів би, щоб я рахував.

— Каю. — Його голос опустився на пів тону — той голос, яким він доповідає не погану новину, а дивну. — Тут у коридорі аномалія. Я б пройшов повз, але не можу: вона змінюється, поки я на неї дивлюся.

— Блокада?

— Якби ж то. Блокаду я вмію читати. — Він вивів зображення. — Світ. Заселений, теплий — я вловлюю відведення тепла, дихання реакторів, усе як у живого. І водночас він гасне в реєстрі. Просто зараз. Десять хвилин тому я зняв його координату — була прив’язана до імені. Знімаю тепер — ім’я змінилося на код. «Ділянка» стала «Д-Сім-Сорок». Десять хвилин, Каю, — і в живого світу відібрали ім’я. Так не списують. Так розлистують.

Я дивився на рудувато-зелену кулю — не вкриту виразками, як Велд, а навпаки, у патьоках чогось, що розросталося, наче хтось накинув на камінь стару ковдру й ковдра прижилася. Світ не гинув від вибуху й не гинув від арифметики. Світ тихо викреслювали з книги, у якій він щойно був.

— Прищіпку перестали ремонтувати, — повільно сказав я. — Велд обвели кільцем. А цей?

— А цей стирають, — сказав Дживс. — І, Каю, я зобов’язаний занести до журналу те, від чого мені самому незатишно за техпаспортом. Я вже зустрічав опис схожої послідовності — у розповіді Маноса. Пам’ятаєте сімдесят душ, яких Манос довіз до краю паперу? До пункту, якого потім не знайшлося в жодному зведенні? Ось так цей пункт і зникав. Спочатку ім’я. Потім код. Потім прочерк. Після розмови з Маносом я все міркував, як стерти цілий світ, не проливши ні краплі. А його не проливають. Його розносять по рядках і закривають рядки.

Десь під рудою кіркою в моїй уяві домалювалися обличчя — я цього не просив, воно саме, завжди саме. Манос розповідав про свою партію рівно, по рядках, і саме в цій рівності тріснула вся його бухгалтерія. А я ж слухав і думав: далеко, давно, не моє. Виявилося — ось схожий випадок, у моєму коридорі: теплий світ, ще дихає, й ім’я в нього відбирають, поки я рахую, спізнюватися мені чи ні.

— Вікно до вузла, — сказав я.

— Якщо звернете до цієї кулі — втратите годин шість. Може, вісім. Братового транзиту ви цим не зірвете, але й запасу у вас не залишиться на жодну вашу дурницю. А ви без запасу на дурницю не живете. — Дживс помовчав. — Я прокладаю до вузла, Каю. Скажете — перекладу. Але мушу проговорити: ви летите до брата саме для того, щоб нарешті перестати боятися. А тут вам підсунули світ, який бояться навіть занести до реєстру. Звернете — знову скажете собі, що це такт.

Зі схованки за перебіркою долинуло — не звук, тихіше за звук. Тимко не спав. Він тулився вухом до холодного металу, як звик тулитися до паростка, і я знав цей його жест: дитина слухала те, чого прилади їй не показували.

— Там хтось є, — сказав він у темряву, не виходячи. — Я не бачу. Я чую. Тонко-тонко, як коли паросток недополили. Чуєш, дядьку Каю? Он, під рудим. Воно ще.

Я чув тільки корабель на одній ноті. Але шестирічному інженерові давно перестав не вірити — він чув світ раніше, ніж світ потрапляв у зведення.

— Дживсе, — сказав я, і брат-таймер у голові зробив боляче, як робить боляче все, чим розплачуєшся наперед. — Не до вузла. До рудого. І давай без «у вас був вибір» — сьогодні не було.

— Сьогодні й справді не було, — погодився Дживс і ліг на курс до кулі, яка поки що трохи називалася Ділянкою. — Зізнаюся, я проклав його ще тоді, коли ви дихали. Не тому, що вірю у вашу затію. А тому, що якщо цей світ догорить до прочерку, у нього не залишиться навіть імені, щоб ви потім порахували його у своїй бездонній графі. А так — раптом устигнете записати бодай одне.

Я підвів «Останню милю» ближче, і маніфест — той, що завжди заводить новий рядок, поки ти дихаєш, — уперше на моїй пам’яті не завів. Я сам запросив у нього найзвичніше: накладну на винесення. Нудний митний кур’єр, нудний вантаж, тихий світ, погана земля. Двадцять три рази цей рядок відчиняв мені будь-які шлюзи.

Екран блимнув і відповів так, як іще ніколи не відповідав:

ПУНКТ ПРИЗНАЧЕННЯ: не значиться.

АДРЕСАТ: зведено.

НАКЛАДНУ НЕ МОЖНА ВИПИСАТИ НА КООРДИНАТУ, ЯКОЇ НЕМАЄ.

Я дивився на ці три рядки й уперше за двадцять сім контрактів не знав, з якого краю взятися. Око Гіґґса можна обдурити — воно чесне рівно настільки, наскільки чесне те, на що дивиться. Розпорядника можна купити — між жадібністю і втомою завжди є зазор завширшки в один хабар. А от як винести людей із місця, якого немає на папері, я не знав. Бо все життя я входив не кулею — накладною. А накладну, виявилося, можна відібрати раніше за людину. Спочатку відбирають адресу. Люди — вже потім, і тихо, і нікому буде навіть виписати їм «доставлено».

— Дживсе, — сказав я. — Здається, нам уперше немає куди вписати тих, кого ми винесемо.

— Здається, так, — сказав він. — І, Каю. Раз ми обидва вдали, що у вас був вибір, удаватиму і я, що не боюся. Це перше замовлення, де я не бачу рядка, до якого ми запишемо врятованих. А світ, у якому врятованих нікуди записати, — це, як на мій скромний машинний розум, саме той світ, який хтось дуже старанно будує. І будує, зауважте, під вас.

Розділ 4.

Адресат не значиться

Я садив «Останню милю» в улоговину, якої не чекаєш від світу, що його викреслюють: не у виразку кар’єру, не на бетонний п’ятачок космодрому, а на трав’янистий уступ між двома терасами, і тераси ці були засіяні. Рівні грядки збігали схилом до чогось схожого на площу, а на грядках працювали люди — нахилялися, пололи, носили воду. Над ними вздовж ребер долини підіймалася легка пара щойно политої землі, і пахло не вистиглою кавою з автоматів, як пахнуть станції, що вмирають, а мокрою землею й зеленню. Світ, який зводили з паперу, тим часом сіяв. Від цього ставало не легше, а важче — як дивитися, як людина заварює чай, не знаючи, що по неї вже прийшли.

— Брами немає, — сказав я Дживсові, коли рампа опустилася й ніхто до неї не вийшов. — Ні гребеня, ні рамки, ні сонного розпорядника. Жодної будки, де мене хоча б спробували не пустити.

— А кого тут не пускати? — озвався Дживс у вухо. — Щоб поставити рамку, потрібен пункт. Право на пункт у цього світу забрали раніше, ніж згасло його ім’я. Ви сідаєте не в колонії, Каю. Ви сідаєте в місці, якого за паперами вже немає. Рамку ставлять на межі. А те, чого немає, не має й межі. Заходьте сміливо. Вас тут навіть нікому рахувати.

Оце й було найгірше. Я двадцять сім контрактів прожив у зазорі між жадібністю та обов’язком, між будкою та хабарем — і раптом зазору не стало, бо не стало стін, між якими він жив. Мене впустили не тому, що я обдурив, а тому, що дурити стало нікого. Я йшов чужим світом, як ходять чужою квартирою, з якої винесли всіх, крім господарів, що ще не знають: вони вже не господарі.

Люди на грядках підводили голови, проводжали мене поглядами — не наляканими й не ворожими, а якимись відкладеними, як дивляться на гостя, якому ще не вирішили, радіти чи ні. Ніхто не підійшов. Лише внизу, біля площі, де із землі стирчав сірий короб зі згаслим казенним гербом, спиною до мене сидів чоловік і щось вистукував на терміналі — вперто, по одній клавіші, як стукають ті, хто не довіряє швидкості.

Я підійшов. На коробі значилося «РЕЄСТРАТУРА Д-7-40», а літери «ДІЛЯНКА» під кодом колись були вигравіювані; тепер поверх них хтось приклеїв казенну наліпку з кодом — і цю наліпку наполовину віддерли. Нігтями, судячи зі слідів. Чоловік біля термінала видирав ім’я назад з-під коду й стукав, стукав.

— Якщо ви по бостиліт — його тут немає, — сказав він, не озираючись. — Якщо по людей — спізнилися на добу. Якщо просто подивитися, як стирають живих, — ставайте в чергу, охочих багато, тільки всі вони чомусь по той бік екрана й у черзі стояти не люблять.

— Я по людей, — сказав я. — І я не спізнився. Просто вперше не знаю, з якого краю взятися.

Він обернувся. Старий — не немічний, а сухий і міцний, як корінь, що не гниє, а тільки твердне; обвітрений не погодою, а роками звіряння. Руки в землі по лікті — він, видно, тримав і грядку, і реєстратуру, як тримаються за дві роботи ті, в кого колись відібрали одну. Він глянув на мене тим прискіпливим поглядом, яким дивляться люди, звиклі читати накладну раніше за обличчя.

— Корній, — сказав він. — Був тут обліковцем. Тепер, виходить, єдиний, хто ще вважає, що нас варто рахувати. А ви?

— Нудний митний кур’єр, — сказав я за звичкою, і вперше ця примовка пролунала безглуздо: тут не було чого возити й не було перед ким удавати. — Кай. Вожу живих туди, де їх не списують. Думав, і вас заберу.

— Думав він. — Корній невесело всміхнувся й кивнув на екран. — Дивися, кур’єре. Покажу, чому тут думати вже пізно.

На екрані стояв рядок. Він тицьнув у нього покрученим пальцем, набрав поверх коду Д-7-40 старе слово — Д, І, Л, Я, Н, К, А, по одній клавіші, — і втиснув клавішу вводу так, наче забивав цвях.

Запис прийнято. Об’єкт: ДІЛЯНКА. Статус: чинний.

— От, — сказав він. — Хвилину тому ми були. Дивися далі. Не відвертайся, ти ж по людей прийшов.

Рядок трохи постояв. Потім блимнув — тихо, без тривоги, тим самим буденним червоним, яким колись блимнуло Око Гіґґса над валізою Сальдо. І поповз:

Об’єкт ДІЛЯНКА → звіряння реєстру → перекласифікація → Д-7-40.

Чинний → до відома.

— Сім хвилин, — сказав Корній. — Іноді дев’ять. Я вводжу ім’я — вони міняють на код. Я вводжу знову — вони знову на код. Уже одинадцять діб. Я списую з них швидше, ніж сплю, а вони з мене — швидше, ніж я встигаю поїсти. Знаєш, у чому фокус? — Він підвів на мене очі, і в них була не злість, а втома людини, яка давно все порахувала. — Мене не перемагають. Мене перераховують. Із блокадою можна битися. Із солдатом можна битися. А як битися з тим, хто просто частіше за мене натискає «ввід»? Я не програю бій. Я програю у швидкості друку. Це, хлопче, такий сором, що про нього й помолитися не можна.

Я стояв і дивився, як ім’я живого світу вдруге на моїх очах стає кодом, і вперше розумів, що Манос розповідав мені не про давню партію. Він розповідав мені про сьогодні. Про оце сіре вікно, в якому сімдесят його душ колись перетворилися спершу на код, потім на прочерк — між двома натисканнями чиєїсь акуратної руки.

— Дживсе, — сказав я тихо, в комір.

— Я бачу, — озвався він так само тихо. — Зберігаю кожну відповідь із часом. У Маноса був опис зниклого адресата; у нас тепер є спостереження самого процесу. Схожа схема, Каю. Що виконавець той самий, ми цим ще не довели.

З-за тераси спустився чоловік із порожньою тачкою. Побачивши чужого біля реєстратора, зупинився й поставив тачку так, щоб вона не покотилася вниз.

— Скажи їм про насос, — промовив він.

— Сам чує, — відповів Корній.

Я не чув нічого, крім поодиноких клацань термінала.

— Ото ж бо й воно, — сказав чоловік із тачкою. — А мав би чути.

Він показав на сріблясту смугу біля підніжжя терас. Вода там стояла у відкритому жолобі; по дну повільно йшли брижі від вітру.

— Великий насос нам вимкнули першим. Поки возили воду від нижнього накопичувача, працював малий. Учора запчастина до нього пішла назад. Одержувач не підтвердився.

— І ви самі не забрали?

Він подивився на мене без злості.

— На вантажний майданчик мене пускають. До контейнера доходжу ногами, здоровий іще. А контейнер не відмикається. Йому потрібен одержувач із книги. На наш код відповідає, що вантаж безхазяйний, підлягає поверненню. Я йому паспорт показував. Знаєш, що він мені запропонував?

— Стати в чергу на відновлення?

— Оплатити зберігання. З рахунку, якого теж немає.

Я пішов із ним. На майданчику стояли три спорожнілі кріплення й один невисокий короб. Стулка не реагувала на місцевий жетон. На моєму планшеті відкрився запит на оплату, але видати деталь кур’єрові без довіреності короб не погоджувався.

Відмички були при мені. Чоловік із тачкою бачив, як я опустив руку до сумки.

— Відкривай, якщо вмієш. Нам від цього вже гірше не буде.

Відкрити таку кришку я зумів би. Змінити призначення запчастини — теж, аби було кому прийняти. Але відсік виявився порожнім: за оглядовим склом лишалася тільки пружинна обойма. Датчик зафіксував повернення ще до нашого приходу.

— Не заради нас приїжджав, — сказав чоловік, забираючи свій жетон. — Зрозуміло. Тоді назад. По воду більше ніхто не сходить.

На терасах чекали на тачку. Кілька людей сиділи біля порожніх відер, не підганяючи. Поки ми ходили, дівчинка переставила два лотки в затінок, а літня жінка накрила мокрою ганчіркою третій. Ім’я зникало на екрані; воду треба було нести тут, угору сходами. Між цими двома подіями тепер можна було пройти ногами.

Я допоміг підняти тачку через високий край настилу. На дні було мокро, хоча вона здавалася порожньою: останні ковші вичерпували не надто ретельно. Чоловік підняв одну ручку й зібрав решту в кухоль.

— Не на всіх, — сказав він, помітивши мій погляд. — На найближчий лоток.

Повернувшись до Корнія, я вже не збирався сперечатися, чи вмирає світ від зміни назви. Мені треба було зрозуміти, скільки в нього лишилося води.

Я зробив те, що мав зробити найперше, ще на орбіті, й не зробив, бо боягуз завжди відкладає перевірку найгіршого на потім. Я викликав маніфест і запросив накладну на винесення — на одного, на Корнія, для проби.

АДРЕСАТ: Корній (Д-7-40). Не значиться.

Неможливо оформити вивезення особи, яка не перебуває на обліку.

Особа до відома.

— «Особа до відома», — прочитав я вголос, і слова ці лягли на язик, як метал. Я спробував те, що завжди виручало, — провів уздовж ребра термінала сірою смужкою ріокки, теплою закладкою, яка вбирала малюнок речі й удавала з себе те, що попросять. Закладка полежала й нічого не ввібрала. Ховати було нічого: тут не брехали про матеріал, тут відбирали існування, а в існування немає фактури, яку можна підмінити. Уперше мій головний інструмент лежав у пальцях мертвим шматком волокна. — Дживсе, вона порожня.

— Звісно, порожня, — сказав Дживс. — Ваша закладка бреше сканерові про те, що є. А тут питання не «що це», а «чи є воно взагалі». На «чи є» волокно не відповідає. На «чи є» відповідає лише той, у кого ключ від реєстру. А ключа в нас немає, Каю. У нас є руки, які заходять туди, де написано «заборонено». А тут не написано «заборонено». Тут не написано нічого. Чистий аркуш. Із чистим аркушем ваші руки вперше нічого не можуть.

Корній дивився на мене, і в його погляді щось змінювалося — здається, він зрозумів, що я не брешу про «по людей», за тією простою ознакою, за якою рахівники впізнають одне одного: я теж рахував, і в мене теж не сходилося.

— Ну от, кур’єре, — сказав він майже м’яко. — Тепер ти знаєш те саме, що й я. Винести нас не можна. Бо «винести» — це вписати туди, звідки. А «звідки» в нас відібрали. — Він відвернувся до екрана й знову, вперто, по літері, почав набирати «Ділянка». — Тому я й рятую не людей. Людей уже пізно. Я рятую імена. Поки я встигаю ввести ім’я назад — воно є. Коли не встигну — його не буде, і не буде навіть того, хто пам’ятав, що воно було. Я б’юся не за те, щоб ми вижили. Я б’юся за те, щоб після нас лишився хоча б рядок, що ми були. Ото й лишається рахувати тому, хто програв, — щоб його програш хтось заніс до журналу.

І тут він зробив те, від чого в мене всередині все стало на місце й водночас зрушило з місця. Він нахилився, витяг з-під короба важку, розбухлу теку — справжню, паперову, із загнутими кутами, перетягнуту мотузкою, — і поклав на коліна, накривши долонями, як накривають того, хто спить. Я впізнав цей жест. Так Сальдо тримав свою валізу з двадцятьма роками правоти. Так Манос вів свій журнал у вигнанні. Так усі вони, мої рахівники незведеного горя, трималися за єдине, чого в них не відібрали під час списання, — за доказ, що рахувати було варто.

— Що в теці? — спитав я, хоча вже знав.

— Усі, — сказав Корній. — Поіменно. Хто народився, хто помер, хто чий. Чотириста шістдесят душ. Офіційна книга в їхньому реєстрі тане, а ця — моя, від руки. Її не передрукуєш з орбіти, хлопче. До неї треба дотягнутися рукою. А до мене вони поки що рукою не дотягнулися. — Він уперше всміхнувся по-справжньому. — Оце, виходить, і весь мій стратегічний геній: я зберігаю нас у єдиному місці, куди їхня акуратна рука не дістає. На папері. Від руки. Кам’яний вік переміг космос. Хто б подумав.

Я дивився на теку, на чотириста шістдесят імен під його долонями, на грядки за його спиною, де люди досі носили воду світові, якого вже немає на карті, — і рахував. Рахував я кепсько, бо все, що нараховував, мені не подобалося. «Остання миля» візьме в трюм щонайбільше три десятки, якщо набити його вщерть і забрати повітря із запасу на мої дурниці. Тридцять із чотирьохсот шістдесяти. І жодного із цих тридцяти я не зможу вписати в накладну, бо виписати їх нікуди: адресата немає, пункт зведено, особа до відома.

— Дживсе, — сказав я повільно, і вперше за весь день мені спала на думку не накладна, а дещо гірше. — Якщо їх не можна вписати туди, звідки вони є… можна вписати їх туди, де вони не були? Чужа адреса. Справжня. Живий пункт, який іще значиться. Підсадити живого в чужий рядок, як ми підсаджували вантаж під чужу тару.

Дживс помовчав — рівно стільки, щоб я встиг сам почути, що сказав.

— Можна, — відповів він нарешті, і голос його впав зовсім низько. — Технічно — можна. Це, Каю, та сама ваша закладка, тільки тепер ви ховаєте не сталь під порожню тару. Ви ховаєте людину під чуже ім’я в живій накладній. І ось тут починається арифметика, яку ви любите найменше у світі. У чужій накладній місць стільки, скільки в ній місць. Щоб вписати одного нашого — треба викреслити одного їхнього. Не стертого. Живого. Вписаного. З адресою, з ріднею, з місцем у трюмі, яке було його. Ви хотіли рятувати, не викреслюючи. А цей світ улаштований так, що врятувати тут можна, лише викресливши. Хтось дуже добре знав, які двері вам відчинити. Ці двері відмикаються лише тим ключем, який вам найогидніше тримати в руці.

Корній підвів на мене очі — він не чув Дживса, але прочитав по моєму обличчю, як читають підсумок.

— Збагнув уже, так? — сказав він тихо. — Що нас можна врятувати лише чиїмось коштом. Усі ви, хто сюди сідає, доходите до цього рядка. І знаєш, на чому ви всі спотикаєтеся, кур’єри? Не на тому, що не можете. На тому, що можете. — Він міцніше накрив теку. — Тож сядь, хлопче. Раз ти теж рахуєш — сядь і порахуй зі мною по-чесному. Кого. І чиїм коштом. І чи стане тобі на це того, що в тебе всередині замість совісті. Мені от не стало. Тому я й рахую імена, а не живих. Імена легші. Імена не дивляться, коли ти вибираєш не їх.

Розділ 5.

Ті, що вирощують

Поки Корній вбивав у реєстр ім’я, яке звідти виймали, я пішов угору терасами — обмацати ярус очима, як звик, прикинути шляхи, пости, хвилини. Звичка виявилася марною: постів не було, шляхів — скільки завгодно, а хвилин — жодної зайвої. Зате була колонія, і колонія всупереч усьому працювала.

Це й було найнедоречніше видовище за весь мій контрактний стаж. Я бачив світи, що вмирали тихо, як Прищіпка, і чув про інші — у вогні й паніці, як той, з якого Есквайр вивів дев’ятирічну Джулію. Але я ще ніколи не бачив, щоб світ, у якого відбирають ім’я, цієї ж миті полов грядки. На нижній терасі двоє старих підв’язували щось витке до шпалер. Жінка проціджувала воду крізь ганчірку, бережучи кожну краплю для розсади. Хлопчисько тягав землю у відрі не за зростом, ставив, відпочивав, знову тягав. Вони не бігли, не вили, не збивалися докупи біля неіснуючого шлюзу. Вони вирощували. На мертвому папері. Під прочерком, який наповзав на них із реєстру зі швидкістю сім хвилин на коло.

— Міркуєш, чого ми тут порпаємося, так? — Голос був молодий, насмішкуватий, без тієї сухої втоми, що в Корнія. Дівчина випросталася над грядкою — руки в землі, обличчя в землі, і тільки очі чисті, насмішкуваті, як у людини, якій уже все пояснили, а вона не повірила. — Усі ви, хто сідає, на це так дивитеся. Наче ми дурники. Світ, мовляв, тю-тю, а вони грядку розпушують.

— Не дурники, — сказав я обережно. — Просто не розумію. Вас зводять із карти. Через декаду тут не буде ні вас, ні грядок. Навіщо сіяти те, що не встигне зійти?

— А ось навіщо. — Вона встромила совок у землю по руків’я, наче поставила крапку. — Мене звати Зеленя. Слухай, кур’єре, раз ти любиш рахувати. Поки я сію — я є. Розумієш? Не «була». Є. Вони там, нагорі, натискають «ввід» і роблять із мене прочерк. А я беру насінину й роблю з прочерку — грядку. Хто кого перепише, ще побачимо. Вони мене — в нуль, я їх — у сходи. У них палець швидший. Зате в мене насіння більше, ніж у них терпіння. — Вона всміхнулася. — Корній он іменами воює, встукує їх. А я зеленню. У кожного своя зброя проти тих, хто хоче, щоб стало порожньо.

Я дивився на цю дівчину, яка воювала з обнуленням світу за допомогою розсади, і вперше за день мені стало не тоскно, а якось дивно, незнайомо тепло — тим теплом, якого я давно уникав, бо воно обходиться дорожче за холод.

— А якщо не зійде? — спитав я. — Якщо справді зведуть раніше?

— Тоді зійде в тебе, — сказала Зеленя просто й тицьнула мені в руку жменю насіння, теплого від її долоні. — На, бери. Ти ж вивозиш, кого можеш. Вивези й це. Насінина легка, місця не просить. Десь та й устромиш. І тоді вийде, що нас не до кінця стерли: десь під чужим небом стоїть наша ділянка, і хтось навіть не знає, що вона наша, а вона все одно наша. Оце й уся моя бухгалтерія, кур’єре. Не гірша за твою.

Я зсипав насіння в кишеню — туди, де зазвичай лежав серйозніший витратний матеріал, — і раптом упіймав себе на тому, що рахую не хвилини до прочерку, а скільки таких жмень поміститься в трюмі, не забираючи місця в людей. Насіння майже не просило місця. Це було небезпечне знання: з нього починаються всі мої перевантаження.

— Ти садівниця, — сказав я, і це було не питання, а те, що я щойно зрозумів. — Справжня. Не просто полеш — вирощуєш.

— А ти помітив. — Вона хмикнула. — Більшість не розрізняє. Полоти — це прибирати зайве. Вирощувати — це вибирати, кому поруч із ким жити. Он, дивися. — Вона кивнула на крайню грядку, де осторонь усіх, самотою, стирчав тонкий сіро-зелений паросток, не схожий ні на що довкола. — Знаєш, що це?

Я знав. У мене такий самий спав у схованці, в горщику, половина війни. Але я промовчав — є речі, яких не кажуть навіть тим, хто їх відгадав.

— Примхливий сорт, — сказала Зеленя, не дочекавшись. — Слухач. Тягнеться до ближнього й стає на нього схожим: біля дуба дубіє, біля лози в’ється. Орен — був у нас такий мандрівник, легенда, — вчив: слухача не можна садити до сильного, перейме чуже й забуде своє. Тому всі садять його окремо, зі страху, подалі від усіх. А я от що зметикувала. — Вона присіла біля самотнього паростка й провела над ним пальцями, не торкаючись, — так, розповідали, робив Орен. — Немає тут нікого, на кого він міг би стати схожим. Розумієш? Увесь світ зводять, сусідів не лишилося, порожньо довкола. І в цій порожнечі він уперше росте собою. Не дубом, не лозою — собою. Виходить, іноді, щоб лишитися собою, треба, щоб поруч нікого не стало. Гірка наука. Але чесна.

Я стояв над цим самотнім паростком на світі, який стирали, й відчував, як холоне під грудьми, — бо Зеленя, порпаючись у землі, без жодної бухгалтерії назвала те, що я возив у схованці місяць і не вмів назвати. Мій слухач спав у горщику й чекав на сусіда. А я ж беріг його як зброю, як рубильник, як карту, якою виграю війну. І вперше зрозумів, чого насправді боюся: не того, що втрачу його. А того, що колись припече — і я дам йому сусіда. Притисну до чогось сильного, щоб він перейняв і спрацював. І він перестане бути собою. Зробиться тим, до чого я його притисну. Я виграю — а він забуде, що був зеленим.

Тоді, на терасі Ділянки, я цього ще не зробив — і сказав собі, що не зроблю ніколи. Але такі зароки тримаються рівно до тієї години, коли по-справжньому припече, і я знав це про себе вже тоді. Насінину тієї провини Зеленя впустила мені в кишеню разом зі своїм насінням — тієї миті, коли я дивився на самотній паросток, що в порожнечі стертого світу вперше ріс собою, і не знав, заздрити йому чи боятися за свого.

З нижньої грядки покликали Зеленю. Вона забрала в мене совок — я й не помітив, що досі його тримаю, — і пішла вниз. Я рушив слідом. Цього разу вона нічого не пояснювала.

Тілла лежала на вузькій лаві біля стіни, заплющивши очі. Ноги були накриті старим мішком, долоні лежали поверх, одна в одній. Коли Зеленя нахилилася, стара трохи розплющила одне око.

— Знову без шапки, — сказала.

— Я під небом виросла, тітко.

— Усі під небом виросли. Мало хто від того розумніший.

Зеленя показала мені на глечик. Я налив у кришку, підніс старій і відразу зрозумів, що так не можна: вона не могла підняти голову, а я розраховував на здорову людину.

— Під плечі, — сказала Зеленя.

Ми вдвох трохи підняли Тіллу. Вона зробила два ковтки, на третьому відвела кришку пальцями.

— Досить. Ще комусь треба.

— Тобі треба. Ти його потім сходами не понесеш.

Зеленя почекала, не відводячи кришки. Тілла зітхнула й випила. Я відчув, як напружилося під моєю рукою її плече: стара щосили тримала себе, щоб нам не здалося важко.

— Вона дійде до корабля? — спитав я, коли ми знову її вклали.

— Ні, — відповіла Зеленя. — Ми донесемо.

На стіні за лавою висів шматок цупкої тканини з короткими палицями, просиленими по краях. Ноші. Не загін рятувальників вигадав їх сьогодні: на них, як пояснила Зеленя, Тіллу щоранку спускали на нижню терасу, де вона перебирала насіння. Під навісом лишилися три маленькі чашки з відсортованим.

— Спляче, порожнє, побите, — перелічила стара із заплющеними очима. — Побите окремо. Не викидайте разом із порожнім. Іноді й побите сходить.

Я взявся за ручки нош, примірявся. Вузький прохід між грядками не дозволяв іти поруч. Довелося одному попереду, другому позаду, повертаючись боком на сходинках.

— Корабель не відлетить, поки ви це робитимете? — спитала Зеленя.

— Мій — ні.

— Тоді не тягни зараз. Спершу домовся, куди покладеш. На землі я її не залишу.

Я опустив ручки. У голові вже склалося красиве винесення: підхопив, доніс, поставив позначку. Зеленя зупинила його там, де після позначки стару треба було кудись покласти. Я дістав планшет і записав довжину лави.

Тілла знову розплющила око.

— Тільки чашки не переплутайте, — сказала вона. — А мене вже якось.

— А тебе саму, Зеленю, — сказав я хрипко, повертаючись до того, заради чого прийшов, — тебе я вивезу. Садівники потрібні там, куди я вас везу. Дуже потрібні.

— Побачимо, — сказала Зеленя, підводячись і обтрушуючи землю з колін. — Спершу винось тих, хто без рук. Старих, малих. Я ж молода, я й пішки до прочерку дочалапаю з піснею. А ти рахуй по совісті, кур’єре, не з жалю. Жаль бере того, хто ближче. А совість — того, хто потрібніший. Я тобі живою потрібніша, не сперечаюся. Але Тіллі з нижньої тераси я потрібніша, ніж тобі, а їй вісімдесят, і вона не дійде. Тож мене — в останню хвилю. Якщо лишиться хвиля.

Вона повернулася до грядки й узяла совок, а я пішов униз, до Корнія, до чужої накладної, до арифметики, в якій людей було чотириста шістдесят, а кількість місць ще треба було добути, і тепер ще до одного рядка в цій арифметиці, який я щойно сам собі вписав: садівниця Зеленя, молода, здорова, вкрай потрібна там, на поганій землі, — добровільно в останню хвилю. Заради старої Тілли, яку я ще годину тому не знав на ім’я.

Я спускався терасами світу, який стирали, з кишенею насіння й важкою головою і думав, що приїхав сюди винести колонію, а колонія дорогою виносить із мене те, у чому я був такий упевнений уранці: що я ж умію рахувати по совісті. Виявилося, садівниця з брудними руками в цій науці пішла далі за мене. Я рахував, кого врятувати. А вона — кому поступитися місцем. Це, як з’ясувалося, різні книги. І друга — важча.

Розділ 6.

Чужа накладна

— Дживсе, — сказав я. — Мені потрібна жива накладна. Чужа. Будь-який справжній пункт, який іще значиться і в який іще когось везуть. Де є місця.

— Шукаю, — сказав Дживс. — І заздалегідь попереджаю: те, що я знайду, не сподобається вам дужче за все, що не подобалося сьогодні. А день, зауважу, видався багатий.

Шукав він недовго. Манос таки мав рацію в одному: у бухгалтерії всесвіту є щілини, і завжди там, де хтось отримує гроші за голови.

— Є, — сказав Дживс. — Санкціонований переселенський конвой. «Зелений список», живий світ, законна рознарядка: триста душ із дотаційного сектора, який закривають, — на нову землю. Конвой справжній, пункт справжній, накладна чинна. І в накладній, Каю, є нестача. Сорок один рядок із трьохсот заповнений іменами тих, хто до посадки не дожив або не дійшов. Конвой повезе ці рядки як зайняті — інакше втрачає рознарядку й гроші за кожну голову. Їм вигідно, щоб місця значилися заповненими. Сорок одне місце, за яким стоїть ім’я, але не стоїть людина.

— Не дійшли — не означає померли, — сказав я. — Хтось із них може зараз бігти на посадку.

— Може, — погодився Дживс. — Тому я поки що знайшов нестачу, а не ваші місця.

Я відійшов убік, щоб Корній не бачив на моєму обличчі вже готового порятунку. Дживс наклав список конвою на переліки інших відправлень. Частина імен знайшлася там: людей перенесли на раніший рейс, а з оплаченої рознарядки не викреслили. Навпроти решти стояли позначки приймального відсіку. Одних зняли з перевезення, іншим перевезення вже не було потрібне.

— Медична причина? — спитав я.

— На цьому рівні доступу її немає.

— Отже, не називай їх мертвими.

— Не називаю. Ми з’ясували, які місця не будуть зайняті на цьому плечі. Чого не з’ясували — чи погодиться розпорядник, який їх прийматиме, посадити ваших людей на чужі папери.

Я глянув на час. Перевірка з’їла сім хвилин; Корній за цей час іще раз відновив назву.

— З’єднай.

Розпорядник говорив зі мною з тісної кабіни; за плечем погойдувалася чужа куртка. Побачивши список, він попросив вимкнути передавання зображення. Я не вимкнув.

— У вас є дозвіл на поповнення групи? — спитав він.

— У вас оплачені голови, яких ви не привезете.

Він глянув убік — туди, де, ймовірно, стояв іще один екран.

— Ви пропонуєте мені визнати нестачу?

— Пропоную привезти людей. Перерахуйте повітря, перш ніж торгуватися зі мною.

Він назвав ціну. Я відняв від неї вартість води, якою не збирався ділитися з його касою. Ми зійшлися на неприємному залишку, і розпорядник надіслав вікно біля дальнього буя. Перепустка лишалася умовною: обличчя й вік звірятимуть під час приймання. Невідповідності, за яку не візьме на себе відповідальність його підлеглий, він заочно прощати не збирався.

— Чули? — спитав я Корнія.

— Чув. Сорок одна можливість, а ти вже ходиш, наче маєш сорок одного врятованого.

Я закрив екран. Корній підсунув до мене край своєї теки, не віддаючи її цілком.

— Давай спершу олівцем.

Я рахував швидко, і рахунок мені не подобався, як не подобається рахунок, що сходиться не на твою користь.

— Тобто я можу посадити сорок одного нашого, — сказав я, — під сорок одне чуже ім’я. Живого — у звільнений рядок. І конвой довезе їх до живої землі як «доставлено».

— Можете, — сказав Дживс. — Око Гіґґса тут ні до чого, ваша закладка теж відпочиває. Підмінюється не матеріал. Підмінюється ім’я. Ваша людина підніметься на борт, і в подальших зведеннях ризикує значитися не собою, а тим, чиє місце зайняла. Своє ім’я вона залишить тут, на Ділянці, разом із тими, кому не вистачить місця. Ви врятуєте тіло й зітрете ім’я. Саме те, що робить рука, проти якої ви прилетіли. Тільки вона робить це начисто, а ви — з жалю. Не певен, що для стертого є різниця, чиєю рукою його стерли.

— А якщо колишній власник імені живий? — спитав я. — На іншому борту, з іншим записом?

— Якщо реєстри перетнуться, можуть затримати обидва рядки. Тому відповідності зберігаємо. І намагаємося вивести ваших людей із цієї накладної, щойно вони опиняться на землі.

— Ти вмієш це зробити?

— У мене поки що немає відповіді. Я вмію провести їх на цьому плечі. Далі знадобиться людина, яка має право прийняти їхнє справжнє ім’я, а не моя нова підробка.

Я попросив передати це розпорядникові й отримати письмову відповідь. Він відповів, що приймає групу за пред’явленими документами, подальшим оформленням не займається. Ні обіцянки, ні красивої лазівки. Я зберіг його відмову поряд із ціною перевезення. Тим, кого саджатимемо, доведеться говорити й про це.

Я мовчав. За моєю спиною Корній перестав стукати по клавішах. Він чув не Дживса — він чув паузу, а паузи читав краще за слова.

— Зрозумів тепер, так, кур’єре, — сказав він неголосно. — Навіщо я тримаюся за імена. Ти привіз порятунок, у якому ім’я — зайва вага. Скинь ім’я — влізеш у шлюпку. А я одинадцять діб вбиваю ці імена назад у реєстр, бо без імені людина — це вже не врятований. Це вантаж із чужою биркою. Ти вивезеш живих. Але не нас. Ти вивезеш сорок одного безіменного. Вони муситимуть відгукуватися на чуже, поки не зможуть повернути документи.

— А залишу — вивезу нуль, — сказав я. — І тоді будуть не безіменні. Будуть стерті. Це, по-твоєму, краще?

— По-моєму, однаково, — сказав Корній. — Просто одне ти можеш собі пробачити, а друге ні. Вибирай те, що винесеш. Але не бреши собі, що вибираєш заради них. Ти вибираєш заради того, з чим тобі потім жити.

Він мав рацію тією правотою, від якої немає захисту, хіба що затулити вуха й робити. Я так і зробив. Звіра в мені тримають на короткому повідку; рахівника в мені тримати немає на чому — він рахує, навіть коли я наказую йому мовчати.

ДОСТУПНО: 30 (трюм) + 41 (чужа накладна) = 71.

НА ДІЛЯНЦІ ДУШ: 460.

ШАНСИ: маніфест утримався.

— Сімдесят один із чотирьохсот шістдесяти, — прочитав я вголос, і цифра лягла в груди, як лягає все, чого ти не зможеш поділити порівну. — Дживсе, скажи, що прорахувався.

— Не прорахувався, — сказав Дживс. — Я ніколи не помиляюся в підрахунках, у цьому моє прокляття. Сімдесят один. І з них сорок один — без імені. Я міг би сказати вам щось утішне, але втішне було б брехнею, а брехати вам сьогодні вже намагалася накладна, і ви бачили, що з того вийшло.

З динаміка в комірі — тією умовною ниткою, якою Дживс тримає зв’язок із кораблем, — долинув тонкий, заспаний голос.

— Дядьку Каю. — Тимко. Звісно, він не спав; він ніколи не спить, коли корабель гуде не на тій ноті. — Їх там багато. Я чую. Не сорок. Не сімдесят. Багато-багато, як поле. Ти їх не округлюй, гаразд? Коли багато, дорослі завжди округлюють, а потім когось немає. Ти по одному. По одному краще чути.

— По одному, — повторив я. Шестирічний інженер знову почув те, чого не показував маніфест: що чотириста шістдесят — це не «мінус триста вісімдесят дев’ять», це чотириста шістдесят разів по одному. — Чую, Тиме. Спи. Я не округлю.

Я не округлив. Я пішов грядками й почав рахувати по одному, і кожне «один» було гірше за сотню.

Жінка біля нижньої тераси тримала за руку дівчинку й нічого не хотіла слухати про борт. Я пояснив про місця й про імена — якомога м’якше, а м’яко тут не виходило. Вона вислухала й похитала головою.

— Не піде вона чужою, — сказала жінка, і голос був рівний, без сліз, той самий сухий залишок, що страшніший за крик. — Звати її Сейка. Я Сейкою її звала, коли народжувала, і коли ховатиму — Сейкою. Чужим небіжчиком вона в мене не житиме. Краще я її Сейкою поховаю, ніж чужим ім’ям урятую. Бери тих, хто згоден. Нас не рахуй. Нас уже пораховано.

Я не знайшов, що сказати. Накладною її було не взяти — вона не торгувалася. Я залишив біля двох імен знак питання. Відмова матері ще не робила її доньку людиною, яка сама вибрала лишитися. Тимко просив по одному. Ось тобі по одному.

Я ще раз повернувся до жінки із Сейкою, уже без планшета. Присів, щоб не нависати.

— Є ще мій борт. Там можна зі своїм іменем.

Жінка притиснула доньку до ноги.

— А місце є?

Я відповів не досить швидко.

— Ти мені спершу його добудь, кур’єре. А потім пояснюй, як треба рятуватися.

Сейка дивилася на мою сумку.

— На кораблі вікно є? — спитала вона.

— Є.

Мати відразу повела її геть. Я хотів гукнути вслід і не гукнув: одне вікно я міг їй показати, пообіцяти місце — ще ні. У список відмов не вписав. Поставив знак питання поряд із двома іменами й попросив Корнія спитати їх іще раз перед завершенням завантаження. Поки люди лишалися на землі, відповідь могла змінитися. Вирішувати за дитину, що вона з усім згодна, я не мав права навіть у власній голові.

Старий на середній грядці — не Корній, інший, кістлявий, в обіймах із ящиком — уперся інакше. Іти він ішов, чуже ім’я брав, не сперечався, але ящика не випускав, а ящик був важкий і дурний, як усі по-справжньому важливі речі.

— Це що? — спитав я.

— Маточник, — сказав він так, ніби це все пояснювало, і, побачивши моє обличчя, зглянувся. — Насіннєвий. Сорок сортів, які тут прижилися, коли казали — не приживеться. Я їх сорок років виводив під цю землю. Мене ти в чужий рядок упхнеш, гаразд, я ж усе одно вже не я буду. А оце, — він притиснув ящик, — це досі Ділянка. Єдина Ділянка, яку можна вивезти. Без нього я тобі не вантаж, а баласт. Із ним — хоч щось від нас проросте там, під чужим небом і під чужими іменами.

Дживс викликав мене на окремий канал. Джулія закінчила обмір звільненого трюму.

— Ви казали «щонайбільше тридцять», — нагадав він. — Ви рахували за вантажними кріпленнями. Вона знайшла ще одне місце нагорі, знявши ваше відкидне ложе. Тридцять одне до розміщення речей. Спати вам однаково ніколи.

— Повітря?

— До передачі наступному перевізникові витримаємо. До тихого світу — ні. Я надіслав запит Сомові. Тих тридцяти вільних місць на транспорті Сома нам іще не підтвердили.

Я знову глянув на ящик. Щойно знайдене місце встигло побути людським рівно стільки, скільки я слухав Дживса.

Ящик важив місце. Не за биркою — за трюмом: його маса дорівнювала ще одній людині. Старий пропонував вибір, який я ненавидів більше за всі інші: він чи ще один живий. Сорок сортів чи одна душа.

— Дживсе, — сказав я тихо.

— Я чув, — сказав Дживс. — І не дам вам поради, Каю, бо будь-яка моя порада тут — це кат, який підказує, чию голову зручніше покласти. Скажу одне, як машина, за техпаспортом: насіння цього старого колись нагодує більше, ніж одне врятоване життя. Арифметично він має рацію. А по-людськи за таку арифметику б’ють у зуби, і правильно роблять. Вибирайте самі. Це не той рядок, який я візьму на себе, щоб вам стало легше. Сьогодні вам легше не буде.

Я стояв між сухою жінкою, яка не віддасть імені доньки, і кістлявим старим, який міняє душу на ящик насіння, і вперше за двадцять сім контрактів по-справжньому зрозумів, чому Есквайр, який умів рятувати чистіше за мене, скінчив так, як скінчив. Він теж колись стояв на грядці й рахував по одному. І якогось дня дорахувався до того, що іноді винести можна, лише когось відсунувши. А відсунувши раз, ти вже не той, хто ніколи не відсував. Сьоме правило стояло в мене в горлі, і я знову його не вимовив — але тепер не зі страху. З чесності. Щоб його вимовити, треба було спершу вибрати. І я почав вибирати.

Я взяв старого з маточником. Віддав ящику останнє знайдене місце на нашому борту. Із тридцяти одного лишилося тридцять для людей. Сорок сортів поїдуть замість людини, і цієї людини я вже не поверну, і навіть імені її не дізнаюся, бо не дійшов до її грядки: місця скінчилися на старому з насінням. Ось як це, виявляється, робиться. Не лиходієм. Не рукою згори. А мною, який хотів чисто, і рахував по одному, і все одно дійшов до рядка, де «по одному» кінчається, а люди — ні.

— Корнію, — сказав я, повернувшись до сірого короба. — Сімдесят одне місце. Я їх розподілю по-чесному: спершу діти й ті, хто їх тягне, потім майстрові, потім за жеребом. Списки — на тобі, ти їх знаєш поіменно. І останнє місце в трюмі тримаю за тобою.

Корній не підвів голови від термінала. Він саме вбивав «Ділянку» назад — укотре, вже не знаю, — і рядок, відвойований на сім хвилин, тихо світився на екрані: «чинний».

— Дякую, кур’єре, — сказав він. — Тільки останнє місце віддай тому, хто житиме. Я тут залишуся.

— Корнію…

— Я тут залишуся, — повторив він спокійно, як звіряють підсумок. — Хтось має вбивати ім’я, поки останній борт не відірветься. Інакше їх зведуть до прочерку ще до того, як ти вийдеш із системи, і твої врятовані виявляться нізвідки — а «нізвідки» жоден живий світ не прийме, навіть під чужими бирками. Я тримаю адресу, поки ти тримаєш людей. Оце, хлопче, і є наша з тобою проста логістика. Ти — руки. Я — рядок, завдяки якому їм є звідки бути. Зведемо?

Я дивився на старого, який вибрав стати останнім живим рядком світу, що вмирав, аби у врятованих було «звідки», — і розумів: відрадити його так само неможливо, як відрадити Маноса від ведення журналу у вигнанні. Він уже все порахував. Я був лише руками. А руки не сперечаються з рядком, який тримає для них двері відчиненими.

— Зведемо, — сказав я.

І пішов угору терасами — розподіляти сімдесят одне місце на чотириста шістдесят життів, по одному, як просив шестирічний інженер, який чув те, чого не показував маніфест.

Розділ 7.

Чуже ім’я

Вантажити людей під чужими іменами виявилося роботою не для рук, а для совісті, і до кінця години моя совість сіла так, як сідає спина під важким.

Конвой приймав біля дальнього буя — санкціонований, законний, із живою накладною на триста душ і нестачею в сорок один рядок. Сорок одне чуже ім’я, під які я мав підвести сорок одного живого. Корній привів їх із терас за своєю текою, по одному, як робив усе, — а біля буя зустрічав їх я з планшетом Дживса й роздавав чужі рядки, наче круп’є карти.

До буя людей доправляв посадковий катер конвою. Він робив останні заходи на Ділянку під старим кодом, поки Корній утримував його в місцевій книзі. Мої тридцять лишалися біля «Милі»: тягти їх на чужу перевірку не було сенсу. Ми з Джулією розділилися. Вона приймала на нашому борту, я вилетів із першою групою до розпорядника.

У катері хтось одразу попросив води. Хтось хотів знати, чи довго летіти. Один чоловік мовчки перевіряв вузол на рукаві дитини, яким позначив, хто за кого тримається. Я збирався пояснити всім правила разом, але після першого речення мене перебили.

— А коли спитають, ким доводиться?

На папері жінка поруч із ним була чужою.

Я відклав заготовлену промову. Дживс вивів мені зв’язки старих родин і нових рядків, і ми почали заново: хто з ким може йти до стійки, кому доведеться почекати по інший бік, як знайдуть одне одного після перевірки. Ім’я було лише початком. Чужій людині належала чужа біографія, а в ній могло не виявитися твоїх дітей.

— На борту тримайтеся разом, — сказав я. — Біля стійки відповідайте лише на те, що спитали. Нічого не додавайте зі страху.

— А ти сам коли-небудь так жив? — спитали з глибини катера.

— На проході — так.

— Я питаю, чи жив.

Я похитав головою. Жінка біля проходу присунула дитину до себе й більше не слухала моїх порад, поки я не перейшов до того, де саме на неї чекатимуть.

Перед виходом я попросив кожного тихо назвати своє справжнє ім’я. Корній надіслав потрібний аркуш, Дживс зберіг відповідності окремо від чужої накладної. Не для перевірки біля стійки. Для того, щоб потім не лишилося двох списків, між якими неможливо знайти людину.

Розпорядник відкрив частину підтверджень, яких Дживс не бачив із Ділянки. У кількох справді значилася смерть: Тев’єн Марта, Корст, Діляна. В інших — зняття з цього рейсу. Я не став називати весь стос мертвими. Кожному показав саме той рядок, із яким йому належало йти, і попередив про можливу зустріч із колишнім записом. Один чоловік попросив поглянути на сусідній варіант. Ми поміняли два ще не видані аркуші, зберігши в себе обидва справжні імені.

— Тев’єн, Марта, сорок шість років, — читав я зі списку й підводив очі на жінку років тридцяти, що стояла переді мною. — Від цієї хвилини ти Марта. Спитають ім’я — Марта. Спитають вік — сорок шість, і не надумай виправити, що тобі тридцять. Тев’єн Марта померла в дорозі, її місце вільне, ти в нього заходиш. Зрозуміла?

Жінка кивнула, бліда. І пішла на борт — Мартою, якою не була, у роках, яких не прожила, до землі, на якій їй належало до смерті відгукуватися на небіжчицю. Я дивився їй услід і думав, що на Прищіпці ховав під чужою тарою сталь, а тут ховаю під чужим ім’ям людину, і це, здається, та сама закладка з ріокки, тільки тепер підмінюється не матеріал, а сам факт, що ти — це ти.

— Дживсе, — сказав я тихо, між двома іменами. — Скажи мені, що я роблю добру справу.

— Ви робите єдину доступну справу, — озвався Дживс, — а це не те саме, що добру, і я не брехатиму вам на такій близькій відстані від вашої совісті. Ви рятуєте тіла ціною імен. Десь є, мабуть, світ, у якому людей виносять, не відбираючи в них самих себе. Ми з вами в такому ще не бували. Вантажте далі, Каю. У вас тридцять дев’ять незаповнених рядків і година, що горить.

Двічі мало не зірвалося — і обидва рази не на вартових, а на тому, чого я заздалегідь не порахував: що відібрати в людини ім’я важче, ніж здається, бо ім’я не лежить у кишені, воно сидить глибше.

Старий із прізвищем, яке тепер було не його, не зміг відгукнутися. Я тричі покликав його новим ім’ям біля самої стулки — «Корсте! Гей, Корсте!» — і тричі він не обернувся, бо не був Корстом і його тіло не знало, що на цей звук треба озиратися. А розпорядник конвою вже косував: людина, яка не відгукується на власне ім’я в накладній, — це перша ниточка, за яку розпускають усю брехню. Я підійшов, узяв старого за плече, розвернув і сказав йому в обличчя, тихо, своє, справжнє: «Слухай. Тебе тепер звати Корст. Це не твоє ім’я. Це човен. Сядь у чужий човен і допливи. На тому березі вилізеш і знову станеш собою, я обіцяю. Але зараз — Корст. Відгукнися, діду. Один раз. За того, хто не доплив». І старий, зрозумівши не ім’я, а човен, кивнув і відгукнувся на небіжчика — хрипко, ніби через силу, — і пройшов. Я записав йому у свою бездонну графу не Корста. Я записав те, чого не знав: його справжнє, яке він поніс на борт неушкодженим, під чужою биркою, як проносять каблучку за щокою через обшук.

А маленьку дівчинку мати готувала сама, і це було найгірше — не страшніше, а саме гірше, тією тихою буденною гіршотою, від якої не відмитися. Мати присіла перед донькою й говорила весело, наче гралася: «А тепер ми граємо, що тебе звати Соня. Пам’ятаєш, як ми в хованки? Сховаємося в ім’я Соня й посидимо тихенько. Тебе спитають — ти Соня, а про себе хихочеш, що це несправжки. А коли приїдемо — виліземо із Соні, і ти знову будеш моя…» — і тут її голос таки зірвався на справжньому імені доньки, і вона швидко його проковтнула, бо вимовити його тут уголос означало впустити з човна. Дівчинка засміялася й пішла гратися в Соню. Мати пішла слідом, несучи в горлі невимовлене ім’я дитини, як несуть уламок, якого не можна виплюнути й не можна проковтнути.

НА БОРТУ: 30 трюм + 41 ім’я = 71. НА ДІЛЯНЦІ: 389.

Зеленю я тримав на останню хвилю, як вона звеліла. І коли ця хвиля підійшла, місць у ній було рівно стільки, щоб увійшли стара Тілла, яку несли на руках, двоє працівників водогону, без яких на новій землі не налагодити поливу, та хлопчисько з хворими легенями. Зеленя стояла за ними, молода, здорова, з жменею насіння за пазухою і моєю в кишені, рахувала разом зі мною й бачила те саме, що я: на ній черга впиралася в останній резерв.

— Я ж казала, — промовила вона рівно, без докору. — По совісті, не з жалю. Тілла, водники, хлопчина — потрібніші. Я й пішки до прочерку дочалапаю.

— Сядеш, — сказав я. — Не сперечайся. Садівник на новій землі — це не жаль, це совість. Без тебе те насіння, що ти мені дала, — сміття в кишені. З тобою — ділянка. Я вважаю, що ти потрібніша. І це мій рахунок, не твій. Я тут круп’є.

Дживс висвітив дві клітинки.

— Корній остаточно відмовився. Його місце на «Милі» звільнене. Працівниця водогону згодна перейти до нас; у конвої для Зелені лишається її рядок. Загальна кількість не змінюється.

— Вона знає, чому її переводять?

— Джулія пояснила. Вона зараз приймає ноші Тілли. Каже, якщо вже йде з нею, то триматиме до кінця.

Я сам зв’язався з нашим бортом. Жінка відповіла коротко: згодна. Не дякувала за те, що її переставили. Я не вимагав.

Зеленя бачила, як я міняю записи.

— Якщо когось залишив замість мене, я не сяду.

— Не залишив. Одна перейшла з борту на борт. Корній лишається за власним рішенням.

— Він мене знову не спитав.

Вона сказала це так, ніби вже хотіла йти назад, угору сходами, сваритися із сухим старим. Потім подивилася на годинник над стулкою. До наступної перевірки лишалося менше хвилини.

— Дай із ним поговорити.

Корній відповів не відразу: дописував ім’я світу. Я чув клавіші крізь її навушник.

— Тіллу довези, — сказав він.

— Я на іншому борту.

— Тоді довези себе. Щоб мені хоч за когось не рахувати.

Зеленя зняла навушник і повернула мені. Сліз іще не було.

Вона довго подивилася на мене — тим чистим насмішкуватим поглядом, у якому вперше щось здригнулося, — і ступила до роутера. І ось тут її мало не зламало по-справжньому — не страх, не тиснява, а ім’я. Бо вільний рядок, у який я її вписував, належав небіжчиці з ім’ям, яке я прочитав уголос раніше, ніж зрозумів, що роблю:

— Діляна, двадцять чотири роки.

Зеленя завмерла. Діляна. Ділянка. Дівчина, яка весь день воювала з обнуленням світу зеленню й насінням, мала тепер сама стерти себе — стати мертвою Діляною, щоб доплисти до землі, де колись знову посадить ділянку. Садівниця, яка відмовлялася зникати, зникала власноруч, у власний же човен, під ім’я, до жаху схоже на те, за що вона весь день трималася.

— Ну й жарти у твоєї бухгалтерії, кур’єре, — сказала вона тихо, і голос її вперше сів, як у Корнія. — Діляна. Треба ж. Наче навмисне.

— Не сідай, якщо не можеш, — сказав я й сам злякався своїх слів, бо місць більше не було, і «не сідай» означало «залишися в прочерку».

— Сяду, — сказала Зеленя й витерла очі землею з тильного боку долоні, розмазавши по щоці бруд, як бойову фарбу. — Сяду Діляною. Допливу Діляною. А як засаджу першу грядку на тій поганій землі — назву її Ділянкою, по-старому, вголос, при всіх. І тієї ж секунди перестану бути Діляною та знову стану собою. Ім’я собі поверну розсадою, не папером. Їхній папір мене в Діляну — я їхню розсаду в Зеленю. Побачимо, в кого коріння глибше. — Вона ступила у створ і обернулася з порога: — Насіння мого не загуби, кур’єре. У ньому я справжня, не в імені. Ім’я — човен. Насінина — я.

І пройшла на борт Діляною, несучи себе в жмені насіння, а не в рядку.

Я стояв біля дальнього буя над стулкою, що зачинилася, і рахував — кепсько, по одному, як просив колись шестирічний інженер. Сімдесят один на двох бортах. Триста вісімдесят дев’ять на терасах, що сіють під прочерком. Серед них — стара, якій не вистачило місця, бо вистачило іншій старій; мати, що не віддасть імені доньки; сухий рахівник, що собою тримає адресу. І одна садівниця, яка допливе під ім’ям небіжчиці, щоб десь під чужим небом знову стати собою через грядку.

Я не округлив. Я обіцяв.

НАСТУПНЕ: прочерк. ІМЕН У ПАМ’ЯТІ: +71. НАСІННЯ В КИШЕНІ: жменя. БОРГ: значиться.

Розділ 8.

Край паперу

Винесення — це завжди математика, перекладена на спину. Ти не думаєш «чотириста шістдесят мінус сімдесят один»; ти думаєш «цю бабцю під лікоть, цього хлопчака через комінгс, ящика не впусти, рахуй голови, рахуй, не збийся» — і спина наприкінці дерев’яніє від чисел, які ти мовчки на ній тягав.

ЖИВІ ДУШІ: 30 із 30 (трюм). ВІКНО ДО ЗВЕДЕННЯ: 00:41:00.

Трюм «Останньої милі» набився так, що Дживс тричі перерахував повітря й тричі доповів, що я знову живу за рахунок запасу на власні дурниці. Я знав. Цей запас я сьогодні вже витратив увесь — на старого з маточником, на кожне «по одному», що не давало мені округлити.

Остання група — сорок одна людина — проходила окрему перевірку біля перевалочного буя, де стояв санкціонований конвой і де на них чекало сорок одне чуже ім’я. Це було гірше за трюм. У трюм я ніс людей. До буя я вів імена, які їм треба було вдягнути, як удягають одежу з чужого плеча, що ще зберігає чужу форму.

Під час того проходу, ще до Зелені, сталася затримка, яку я тепер згадував особливо виразно.

— Рядок двадцять два, — сказав тоді Дживс мені у вухо, коли біля гребеня конвою літнього бляхаря з прізвищем, яке тепер було не його, повело. — Ім’я «Тевіс, Орн, сорок два роки». А вашому — шістдесят, і його коліна чесно про це доповідають. Око Гіґґса в них зчитує не матеріал — біометрію. Коліна в накладну не лізуть.

ЗВІРЯННЯ: Тевіс Орн. Віковий профіль — розбіжність. Запит на підтвердження.

Гребінь блимнув тим самим ображеним червоним. Старий знайомий колір; я в ньому прожив кар’єру. Тільки раніше за ним стояла валіза з архівом, а тепер — людина, в якої, крім чужого імені, не лишилося нічого, навіть власних колін.

— Радикуліт, — сказав я розпорядникові буя, ставлячи йому на стійку склянку з тим, що в мене сходило за повагу. — Сорок два за паперами, шістдесят за спиною. Дотаційний сектор, начальнику. Там старіють із випередженням графіка — економія на всьому, включно з роками. У вас у накладній йому сорок два? Отже, сорок два. Накладна чесніша за хребет, ви знаєте не гірше за мене.

Між утомою розпорядника й небажанням писати рапорт був зазор завширшки рівно в одну зміну до перезмінки. Я в нього й зайшов. Печатка лягла. Бляхар пройшов — під чужим ім’ям, на чужих роках, до живої землі. Біля самого шлюзу він обернувся до мене, хотів щось сказати — дякую, мабуть, — і не сказав, бо дякую застрягло на тому, що дякувати треба було за відібране ім’я. Просто кивнув. У кивку було більше, ніж у промові.

Після нього дійшла решта, останньою — Зеленя. Тепер усіх сорок одного прийняли, і катер повернув мене до нашої рампи. Я не видихнув — видихати майже завжди перша помилка, — але в грудях на одну поділку відпустило.

А потім відпускати перестало, бо годинник догорів.

Об’єкт Д-7-40 → зведення → завершення.

Чинний → —.

Прочерк. Я бачив його на своєму маніфесті, на відводі, який Дживс тримав на Корнія. Там, де одинадцять діб стояло слово, тепер стояла риска. Ділянки не стало — не підірвали, не заблокували, не спалили. Передрукували в тире. Під цим тире ще дихали триста вісімдесят дев’ять людей, носили воду, тримали за руки доньок, — але папір їх більше не знав, а в цій частині всесвіту не бути знаним на папері означало не бути.

— Корнію, — сказав я в канал. — Прочерк.

— Бачу, — озвався він спокійно, і було чути, як під його пальцями стукають клавіші. — Не востаннє бачу. Сім хвилин, хлопче. Я тобі їх зараз вистукаю. Виводь борт.

Екран блимнув, і на місці тире знову, вперто, по літері, проступило: ДІЛЯНКА. Чинний. Відвойоване. На сім хвилин. Рівно на те, щоб останній борт устиг відірватися від світу, якому знову, ненадовго, було звідки бути.

— Виводь, — повторив Корній. — І, кур’єре. Візьми. — Зв’язок клацнув: Дживс прийняв пакет. — Це моя тека. Уся, поіменно, чотириста шістдесят. Скопіював тобі. Тіл ти всіх не вивіз — я рахував, не дорікаю, стільки не возить ніхто. Але імена вивези. Раз ти руки. Хай хоч десь лежить рядок, що ми були, — не в їхньому реєстрі, який тане, а в тебе, у твоїй бездонній графі. Ти, я чув, такі речі колекціонуєш. Буде тобі ще чотириста шістдесят.

— Корнію, я ще можу повернутися по тебе, — сказав я й сам почув, що пропоную рейс, на який уже не було повітря.

— А я тримаю адресу, — сказав він. — Хтось із нас двох має лишитися рядком, інакше твої врятовані — нізвідки, а нізвідки не приймають. Ти — руки. Я — рядок. Ми це вже звели, не перезводь. — Він помовчав, і під цим мовчанням востаннє простукали клавіші. — Встукуватиму, поки встукується. Може, довше, ніж ти думаєш. Я впертий. Спитай у кожного, хто намагався списати мене раніше строку. Лети, Каю. І не озирайся на відвід — у тебе погано виходить не озиратися, я помітив.

Я не озирнувся на відвід. Я дивився вперед, у чорну нитку коридору, й відводив «Останню милю» геть від рудувато-зеленої кулі, на якій один сухий старий вбивав ім’я живого світу назад у книгу, що більше не хотіла його тримати, — і збирався робити це, я знав, до останнього, що в нього вистукається: до клавіші, до пальця, до вдиху.

У трюмі за перебіркою хтось тихо плакав, хтось тихо рахував намистини чоток, кістлявий старий сидів, обіймаючи маточник, у якому їхали сорок сортів і єдина Ділянка, яку можна було вивезти. А в схованці, впритул до теплої перебірки, спав Тимко, приклавши вухо до металу, і поряд із ним, у горщику, тягнувся до порожнечі мій паросток — половина війни, що спала в збереженому середовищі. Світ звели з паперу, поки на ньому росло. Я віз із собою паросток, імена й насіння і вперше ясно розумів: це й є весь мій улов проти руки, яка стирає світи, — докази, що вони були. Не перемога. Квитанція.

Біля дальнього буя на нас чекав другий рукав. На його кінці стояла та сама супровідниця, якій я передав Сальдо.

— Тридцять, — сказала вона. — Я отримала тридцять місць і запечатану координату. Якщо ви привезли тридцять першого, зараз разом думатимемо, де взяти йому повітря.

— Тридцять. Іще ящик.

Вона подивилася через моє плече.

— Ящик не дихає?

— Цього разу точно ні.

Відповідь Сома прийшла, поки ми знімали останню партію. Його транспорт устигав зустріти нас на виході з коридору, але заходити на планету вже не міг: власне вікно проходу закінчувалося раніше, ніж катер устиг би повернутися. Тридцять місць треба було заповнити зараз. Після них у його запасі не лишалося жодного.

Я першим переніс ящик маточника, закріпив на порожньому вантажному захваті й повернувся по старого. Старий не пішов, поки я не показав крізь скло, що ящик стоїть кришкою догори. Він перевіряв мене, і правильно робив.

Тіллу ми передавали на ношах. Супровідниця хотіла підняти її над порогом за дальні ручки; працівниця водогону зупинила її, пояснила про плече. Та вислухала й покликала помічника. Ні імені старої, ні сорока років її роботи помічник не знав, зате тримав рівно. Іноді цього цілком вистачало.

Сальдо стояв біля внутрішніх дверей, пропускаючи прибулих. Валізу було прибрано. Побачивши мого старого з маточником, він без прохання відсунувся й притримав стулку, щоб та не вдарила кришку.

— Ви теж до поганої землі? — спитав він.

Старий кивнув.

— Там кажуть, рахувати знадобиться, — повідомив Сальдо.

— Поливати знадобиться, — заперечив старий.

Сальдо подумав і знову притримав стулку.

Я звірив тридцятьох двічі: за списком і за людьми, що пройшли рукав. Джулія пройшла нашу «Милю» у зворотному напрямку — перевірила під сидіннями, за стелажем, у житловому відсіку. Тимко образився, коли вона зазирнула за його ковдру. Я попросив не ображатися: сьогодні ми не повіримо на слово, що корабель порожній, перш ніж його закривати.

Супровідниця підписала приймання, залишивши поле остаточної доставки незаповненим.

— Повідомлю, коли ноги будуть на землі. Не раніше.

Я залишив їй канал Саті й окреме прохання не розлучати старого з маточником. Вона показала на вже пристебнуту поруч тару: досить, мовляв, не першу годину в ремеслі.

До конвою я додзвонився перед самим розчепленням. Зеленя відповіла чужим ім’ям, почула мене й виправилася.

— Живі, — сказала. — Сорок один. Не турбуйся щохвилини, дай їм звикнути, що ми не зникаємо.

Я передав координату Ділянки Сомові окремим пакетом: триста вісімдесят дев’ять лишилися, постачання відключають, адресу більше нікому тримати. Відповіді про вільний борт не було. Зберегти запит виявилося легко. Знайти транспорт — ні.

Коли рукав перевізника відійшов від нас, я вперше відчув порожнечу власного трюму. Повітря стало вдосталь. Це не принесло того полегшення, на яке я чекав.

— Дживсе, — сказав я. — Почерк зберіг?

— Аж до інтервалу, — сказав він. — Сім-дев’ять хвилин, рівна рука, ні злості, ні поспіху. Схожий на схему, яку описав Манос. І, Каю, я мушу вимовити вголос те, від чого вам стане холодніше, ніж уже є. Цю руку не можна спіймати на тому, на чому ви ловите всіх. Вона не жадібна — її не купиш. Вона не зла — її не розлютиш і не виманиш. Вона просто веде журнал. А проти того, хто веде журнал рівно, за графіком, без почуттів, у вас, даруйте, немає прийому. Ваш прийом — зазор між жадібністю й обов’язком. У цієї руки немає ні жадібності, ні обов’язку. У неї є розклад.

— Отже, навчуся працювати з розкладом, — сказав я. — У мене в напарниках людина, в якої замість серця строки. Манос. Зведемо.

Я ліг на курс до вузла — вперше за місяць не відтягуючи, не звіряючи дарма, не вибираючи замовлення дрібніше й далі. Місяць я не хотів до брата, бо боявся того, що брат зі мною зробить. А тепер побачив, що брат — не найстрашніше в цій накладній. Найстрашніше веде журнал над братом, рівно, за графіком, і воно вже раз при мені звело живий світ у прочерк за сім хвилин. Орена везуть тим самим транзитом. Садівника — дбайливо, як товар, що ще стане в пригоді. А те, що стає в пригоді такій руці, я тепер знав напевно, потім зводиться в тире.

Сьомого правила я знову не вимовив. Але вже не тому, що боявся погодитися. А тому, що збирався його не підтвердити, а спростувати, — і для цього мені треба було спершу дійти до того, хто мене за ним вирахував.

НАСТУПНИЙ КОНТРАКТ: вузол. БОРГ: значиться. ІМЕН У ПАМ’ЯТІ: +460.

— Курс на вузол, — сказав я. — По брата. По садівника. І, Дживсе… заведи окремий рядок. Назвемо його «Ділянка». Раз її більше ніде немає, хай буде хоч у нас. У тебе ж багато пам’яті.

— Багато, — сказав Дживс. — На один стертий світ вистачить. І, насмілюся зауважити, Каю: ви щойно самі почали вести журнал. Той самий, рівний. Бережіться. З нього зазвичай і починається рука.

Розділ 9.

Останній рядок

Коли сіра громада кур’єра відірвалася від верхньої тераси й провалилася в небо, забираючи на подальшу пересадку своїх тридцятьох і копію його, Корнієвої, теки, на Ділянці стало тихіше рівно на один корабель і рівно на чотириста шістдесят мінус сімдесят одну надію.

Корній не дивився вслід. Він давно дійшов висновку, що дивитися вслід — марна витрата того небагатого, що ще піддається рахунку. Він повернувся до сірого короба реєстратури, на якому хтось колись вигравіював «ДІЛЯНКА», а потім чужа рука заліпила гравіювання кодом, і сів вбивати ім’я назад.

Д-7-40 → зведення → завершення.

Чинний → —.

Прочерк. Корній набрав поверх нього, по одній клавіші, наче забивав цвях: Д, І, Л, Я, Н, К, А. Ввід.

Об’єкт ДІЛЯНКА. Статус: чинний.

Сім хвилин. Він тепер знав свій ритм напам’ять, як знає дихання той, кому лишилося небагато дихати. Сім хвилин світ був. Потім рядок гаснув, і він вбивав знову, і знову світ був сім хвилин, і в ці сім хвилин уміщалося все, що ще лишалося від Ділянки: триста вісімдесят дев’ять людей, які не вмістилися на борт і які в ці сім хвилин законно, за реєстром, існували.

Вони не сиділи склавши руки в очікуванні прочерку. Це вразило б кур’єра, якби він лишився дивитися, але Корнія давно не вражало: внизу, на терасах, під небуттям, що наповзало, колонія працювала. Поливали. Підв’язували. Суха жінка, та, що не віддала імені доньки, вела Сейку за руку вздовж грядки й показувала, який листок здоровий, а який пора прибрати, — вчила дитину садівництва на світі, якому лишилося менше доби паперу. Десь співало впівголоса весілля, бо весіль не скасовують через прочерк, інакше навіщо тоді все. Зелені вже не було — Зеленя полетіла Діляною, везучи в собі насіння, — але її справа лишилася: ті, хто сіяв під прочерком, далі сіяли, бо вона навчила їх головного, чого вчив колись старий мандрівник Орен: поки сієш — ти є.

Корній вбивав ім’я й слухав це життя спиною. Він рахував його — не міг не рахувати, така порода. Триста вісімдесят дев’ять. По одному. Він знав їх усіх поіменно. Двадцять років зводив одну колонію, тепер тримав її залишок перед собою, не для начальства — проти нього.

Живлення вперше блимнуло через годину. Термінал на секунду згас і повернувся, і Корній зрозумів: це початок кінця не його, а машини. Рука згортала вже не ім’я, а сам реєстр, щоб вбивати стало нікуди. Після першого збою він устиг відновити ім’я ще двічі. Потім живлення просіло надовго, екран потьмянів, і паузи в роботі подовшали — тепер ім’я трималося не сім хвилин, а п’ять, а повертати його вдавалося дедалі повільніше, бо машина вмирала під пальцями раніше за нього.

Він не поспішав і не впадав у відчай — відчай був іще однією витратою. Просто рахував, скільки кіл лишилося й на якому колі машина не відповість зовсім. Виходило — небагато. Виходило — скоро.

І тоді Корній зробив те, заради чого, як тепер зрозумів, і просидів ці одинадцять діб біля мертвого короба. Він відвернувся від казенного реєстру, який ось-ось мав здохнути, і присунув до себе свою теку — справжню, паперову, пописану від руки до останніх аркушів. Ту, копію якої забрав кур’єр. У нього лишився оригінал. І на чистих останніх сторінках, при тьмяному світлі, що вмирало, він почав вписувати тих, хто лишився, — не заново всі імена, їх він давно записав, а причини, з яких люди досі були тут. Окремо тих, хто відмовився, окремо тих, кому не вистачило місця.

Суха жінка — звали її Тільда, він вписав. Сейка, дівчинка, що не стане чужою небіжчицею, — вписав. Весільна пара під ганчір’ям — обох, поіменно. Стару з верхньої тераси, якій не вистачило місця, бо вистачило іншій старій. І, дійшовши до останнього рядка, забарившись рівно на ту мить, яку дозволяє собі рахівник над підсумком, Корній вписав себе. «Корній, обліковець. Лишився тримати рядок». Не з жалю до себе — з чесності. Якщо він веде книгу тих, кого стирають, нечесно було б пропустити в ній одне ім’я тільки тому, що воно його власне.

Тільда піднялася до реєстратури, коли він дійшов до власного рядка. Сейка йшла за нею, не тримаючись за руку. Дівчинка несла в чашці дві мокрі ганчірки; одну простягнула Корнієві.

— На пальці. У тебе шкіра потріскалася.

Він узяв ганчірку, обгорнув великий палець. Сусіднім натиснув клавішу. Тільда дивилася на його теку.

— Нас куди вписав?

Корній повернув сторінку так, щоб вона могла прочитати сама.

— «Відмова матері», — прочитала вона. — Я сказала, ми не підемо.

— Ти сказала. Вона не казала.

Тільда випросталася, готова сперечатися. Сейка стояла поруч і розглядала темні проміжки між клавішами. Корній не затуляв теки долонею. Він міг поступитися жінці словом, змінити позначку, зробити їй легше. Але тоді весь цей папір був би нічим не кращий за згаслий герб над ним.

— Я не хотіла їй лихого, — сказала Тільда нарешті.

— Цього я не писав.

Вона довго дивилася на рядок і пішла, не попросивши стерти. Сейка поставила чашку біля термінала.

— Він іще прилетить? — спитала.

Корній не став питати, хто.

— Не знаю.

— А якщо прилетить, я побачу?

Він показав униз, до посадкового уступу.

— Звідси побачиш.

Дівчинка лишилася біля лави. За хвилину принесла свій низький ящик і вмостилася на ньому, поклавши підборіддя на коліна. Корній уперше за одинадцять діб пошкодував, що вибрав місце, звідки так добре видно небо.

Нижче переставляли бочки. Без великого насоса верхні грядки доведеться залишити; двоє водників полетіли, але їхні учні ще ходили терасами й стягували воду до нижніх лотків. Молодий хлопець приніс Корнієві список розподілу. Не просив дозволу, тільки показав: ось що збираємося робити.

— Ти ім’я тримай, — сказав він. — А ми поки це.

На аркуші було три дільниці замість колишніх семи. Корній перевірив, кого вони забули. Два будинки за сухим жолобом лишилися без води — не навмисне, до них просто вів інший спуск.

— Туди теж, — сказав він і обвів будинки.

Хлопець зітхнув, але аркуш забрав. Не можна було обвести людей і тим самим донести їм відро. Зате тепер комусь треба було вирішити, хто його понесе.

Корній потер лоба ребром долоні. Найзручніша брехня сьогоднішнього дня полягала в тому, що, поки він сидить біля машини, більше нічого зробити не можна. Внизу робили. Погано, повільно, втрачаючи грядки. І все-таки робили.

Він посунув теку ближче до Сейки.

— Коли з’явиться корабель, відразу скажеш.

Вона кивнула. Теки не торкнулася — берегла обидві руки вільними, наче корабель треба буде спіймати.

Машина здохла на наступному колі. Корній набрав «Ділянка», втиснув клавішу вводу, і екран не відповів — згас зовсім, тьмяно, без ображеного писку, як гасне те, чому нарешті дозволили не працювати. Прочерк став остаточним. Ділянки в реєстрі населеного всесвіту більше не було — ні ім’ям, ні кодом, нічим. Світ, на якому цієї самої секунди суха Тільда показувала доньці здоровий листок, для паперу перестав існувати.

Але в руках Корнія лежала тека. І в темряві, при світлі принесеної з терас лампи, останній обліковець стертого світу відкрив її на першій сторінці й почав читати вголос — тихо, рівно, по одному, як читають не небіжчиків, а живих. Імена йшли в темряву, до терас, до тих, хто ще поливав, до Тільди й Сейки, до весілля, до старої, до всіх трьохсот вісімдесяти дев’ятьох, і кожне ім’я, вимовлене вголос, на ту секунду, поки звучало, робило людину людиною, а не графою.

Рука згори перетворила цілий світ на прочерк за одинадцять діб рівної, безпристрасної роботи.

А один сухий старий у темряві перетворив прочерк назад на перекличку — і вів її, поки було кому слухати, і ще трохи після.

Десь далеко, на борту сірої громади, що йшла до вузла, у пам’яті машини їхала копія цієї теки. І поки вона їхала, чотириста шістдесят імен Ділянки лишалися не стертими — не в реєстрі, який помер, а в тій єдиній книзі, до якої не дотягнулася акуратна рука. Від руки. На папері. Кам’яний вік, як і казав Корній кур’єрові, переміг космос — тихо, на останньому рядку, в темряві, голосом, що читав імена, коли читати їх було вже нікому, крім тих, кому вони належали.

Розділ 10.

Велд

Вузол і справді мені не сподобався.

Дживс вивів зображення на головний екран і сам, здається, сів на пів тону нижче — наскільки машина вміє сідати.

— Велд, — сказав він. — Бостилітовий світ у системі Глізе шістсот шістдесят сім. Боргова колонія. Сартен скупив тут не товар, а людей — точніше, їхні борги, що за місцевим зводом законів майже те саме. Населення видобуває бостиліт у рахунок відсотків, а відсотки ростуть швидше за породу. Ті, хто не встигає віддавати тілом, віддають строком: рік життя за відрахування із суми. Сартен називає це «трудовою реструктуризацією». Я називаю рабством із бухгалтерією, але мене, на щастя, не питають.

Я дивився на руду кулю у виразках кар’єрів, обмотану повільним кільцем сигнальних буїв, і мені було незатишно, як буває перед світом, що вмирає не від вибуху, а від арифметики.

— Федерація його списала? — спитав я.

— Ще ні. Офіційно Велд живий. — Дживс наблизив зображення, і стало видно кільце: буї висіли рівно, як зубці капкана, й переморгувалися короткими імпульсами. — Але блокада вже стоїть, а це, як ви любите повторювати, перша печатка на конверті. Спершу перестають ремонтувати. Потім обводять кільцем. А далі й обнуляють.

— А Федерація куди дивиться? — спитав я, хоча знав відповідь; спитав, щоб почути її вголос і розлютитися як слід.

— Федерація дивиться в папери, — сказав Дживс. — Велд формально не територія Федерації, а «зона відповідальності концесіонера». Концесіонер — Сартен. Сартен не держава й не армія, він торговий дім, який колись дістав право доїти цю жилу в обмін на те, що Федерація не вникатиме, як саме він її доїть. Зручно всім. Федерація не бруднить рук і отримує свій бостиліт дешево. Сартен бруднить руки й отримує все інше. А боржники отримують кільце. На папері ніхто нікого не гнобить — є «трудова реструктуризація» й «зона відповідальності», і під кожним рядком стоїть законний підпис. Найчистіше рабство, Каю, завжди оформлене бездоганно. Брудним його роблять не ланцюги. Брудним його робить бухгалтерія, яка називає людину активом, а її життя — амортизацією.

— А коли світ згортають зовсім?

— Тоді Федерація ставить останню печатку не дивлячись, — сказав Дживс. — «Концесію припинено, актив списано». Хто там був усередині активу, в графу не вписують. Для того й потрібен концесіонер між Федерацією та кров’ю — щоб у чистої руки завжди був хтось, на кому залишиться бруд. А тепер, підозрюю, над самим Сартеном завівся такий самий концесіонер — хтось, для кого вже Сартен лише брудна рука. І ось цього немає в жодному папері.

— Орен там?

— Орена везуть через Велд. — Дживс виділив тонку червону нитку в розкладі. — Транзитом. За строками Маноса — у найближчу добу. А на самому Велді, Каю, висить те, чого ви не зможете не підібрати дорогою, як і під час попередніх ваших винесень. Закритий запит. Реєстраторка на ім’я Веда просить винести її одну. І, судячи з того, що реєстраторка просить винести себе одну, а довкола неї — цілий ярус боржників, яких ніхто не замовляв…

— …я не зупинюся на одній, — закінчив я. — Знаю. Уже собі не подобаюся.

Переді мною на екрані повільно оберталися двоє дверей, зведених в один світ. За одними — брат і борг на ім’я Орен. За другими — колонія, якої я ще не бачив, але вже не міг розбачити, бо досить було подумати «ярус боржників», як уява сама домальовувала обличчя, а домальованим обличчям я програю завжди.

— Вікно? — спитав я, уже знаючи, що й ця відповідь мені не сподобається.

— Ось тут починається смішне, — сказав Дживс без тіні веселощів. — Транзит Орена й закриття Велда стоять у розкладі на одну добу. Хтось звів їх в один рядок. Або збіг — а я як машина у збіги такого розміру не вірю, — або нам знову малюють коридор і чекають, що ми слухняно ним підемо.

— А якщо підемо?

— Тоді ви зайдете туди, куди вас кличуть, — сказав Дживс. — А це, зауважу, саме те сьоме правило, якого ви так старанно не вимовляєте. Замовник, який зводить ваші двоє дверей в одну дату, знає вас краще, ніж вам хотілося б.

Джулія покликала мене вниз раніше, ніж я встиг узятися за красиву картинку кільця. Трюм був порожній. Під ременями лишилися вм’ятини від ящика маточника; біля стін лежали згорнуті підстилки.

— Тут було тридцять, — сказала вона. — Якщо вирішиш узяти весь ярус, мені треба почути не лише те, що ти не можеш їх кинути.

— Спершу дізнаюся число.

— Спершу подивися, куди їх кластимеш.

Вона пройшла до кормової частини, за легку вантажну перегородку. Там тримали довгомір: напрямні, запасну обшивку, труби, які я возив зі звички не викидати того, що колись може знадобитися. Джулія тицьнула черевиком у в’язку.

— Оце знадобиться сьогодні. Коли ти це вивантажиш.

— Ми в кільці чужі. Мені ще ніхто не здав майданчик під склад.

— Отже, впиши й майданчик у свою нудну накладну.

Я відкрив схему трюму. За площею місця було більше, ніж дозволяла моя обережна цифра з Ділянки. Але вільна підлога не вміє очищати повітря, кріпити людину на стрибку й прибирати те, що двісті людей залишать після вечері. Для всього цього в нас були штатні пристрої, розраховані на зовсім інше життя.

Дживс провів поверх схеми червону риску: сорок людей загалом. Не пасажирів — людей, разом з екіпажем. Можна прибрати склад, згорнути ліжка, закласти речами кожен вільний куток. Сорок першого подиху від цього не з’явиться. Я попросив залишити риску на всіх наступних розрахунках. Знаючи себе, краще заздалегідь бачити місце, де доброта перетворюється на задуху.

Дживс вивів розрахунок лише для звичайної установки.

— Навіть якщо стояти весь шлях, — сказав він, — вуглекислому газу це байдуже. А якщо лежати в три шари, охолодженню не сподобається ще раніше. Можу надіслати докладну відмову з обох підстав.

— Надішли список того, чого бракує.

— Він довший за відмову.

— Я вмію читати довге.

У списку виявилися не героїчні речі. Поглинальні касети. Вентилятори. Вода. Баки, про які в історіях порятунку не говорять узагалі. Кріплення для тих, хто сидить і лежить, можливість до них дістатися, якщо комусь стане зле. Резерв, якого не можна заздалегідь роздати як вільне місце.

Джулія не квапила. Дочекалася, поки я дочитаю.

— Якщо на Велді цього немає, — сказала вона, — однієї твоєї години не вистачить. Ні чистої, ні брудної.

Я зберіг перелік поряд із запитом Веди. До цієї миті я збирався знайти на Велді людину. Тепер треба було знайти ще й спосіб, у який люди житимуть після вдалої втечі.

Ми позначили на підлозі майбутній прохід. Джулія змусила залишити його ширшим, ніж мені хотілося. Потім сама лягла впоперек, зігнувши коліна.

— Тягни.

Я протягнув її до люка, зачепив плечем дверну коробку й почув цілком зрозуміле зауваження про точність своїх планів.

Ми розширили прохід іще на долоню.

Я підвів «Останню милю» до дальнього краю системи, за другий пояс буїв, і довго дивився на повільне кільце навколо кулі, що вмирала. Десь під цією іржавою кіркою дихав ярус людей, яких рахували за головами й списували за рядками. Десь у транзитному череві віз свою тишу старий, який вибрав піти за чужих сорок дев’ятьох. І все це лежало всередині одного капкана, який хтось дбайливо розкрив і чекав, коли я суну руку.

— Маніфесте, — сказав я. — Дай прикидку.

Екран блимнув і знову відповів так:

ВАНТАЖ: 0 / ЖИВІ ДУШІ: 0 із ??? / ВІКНО: спірне / ШАНСИ: утримався

— Утримався, — повторив я. — Уже не вперше він відмовляється.

— Він не боягузить, — заперечив Дживс. — Він, на відміну від вас, уміє не обіцяти того, чого не може порахувати. Вчіться в побутової техніки, Каю. Я вірю у вас менше, ніж у власний тостер, і тому сплю спокійніше. Тостер принаймні не лізе в капкани з принципу.

— Тостер не возить сиріт і не віддає боргів, — сказав я. — У нього немає принципів, бо немає того, за кого соромно.

— У мене теж немає, за техпаспортом, — зауважив Дживс. — І все ж я чомусь третій тиждень перераховую витрату повітря з урахуванням зайвого місця, хоча після передачі Сальдо нас двоє дорослих і одна контрабандна дитина. Мабуть, принципи — це збій, який заводиться сам, якщо досить довго возити когось, хто їх має. Я подав би на вас скаргу за псування прошивки, але нікому. — Він помовчав рівно стільки, щоб я зрозумів: далі буде не жарт. — Каю. Я мушу вимовити вголос одну річ, поки ви ще не лягли на курс до Велда й можете передумати, не втративши обличчя. Ви летите туди, де чиєюсь рукою двоє ваших дверей зведено в одну дату. Це або найбільша удача у вашому житті, або найакуратніша пастка, яку я бачив. Я як машина оцінюю ймовірність удачі в межах похибки. І все одно прокладу курс, щойно скажете, бо знаю: не прокладу я — прокладете ви самі, гірше й зліше. Тож скажіть. І ми обоє вдамо, що у вас був вибір.

Я дивився на руду кулю в кільці буїв, під яким тьмяно світилися жовті вікна житлового ярусу, і думав: Дживс має рацію в усьому, і це нічого не змінює. За одними дверима — брат і старий. За другими — світ, повний тих, кого ніхто не замовляв. А посередині — я, зі звичкою, яку в мені давно вирахували й тепер смикали за неї, як за важіль.

— Прокладай, — сказав я. — І вдай, що в мене був вибір. У тебе це добре виходить.

— Вчуся в найкращих, — сказав Дживс і ліг на курс.

Розділ 11.

Та, що рахує першою

Джулія вислухала план до кінця, жодного разу не перебивши, і це вже саме по собі було поганою ознакою. Перебивала вона, коли план їй подобався, — закидала питаннями, дірявила, латала. Мовчала, коли бачила діру, в яку я провалюся сам, і не вважала за потрібне попереджати двічі.

Вона сиділа навпроти, у тісній кают-компанії, закинувши ногу на ногу, й чистила нігті кінчиком вузького ножа. Не погроза — звичка людини, якій одного разу ніж знадобився раніше за слова, і відтоді він завжди напохваті, як в інших завжди напохваті телефон. Я знав цю історію в загальних рисах: дівчинкою її виніс зі світу у вогні сам Есквайр, той справжній, легендарний, — виніс чисто, без жодної подряпини. Частину наказу іншій групі вона чула сама. В одинадцять уже підозрювала, що за її винесення заплатили чужими, а подробиці тієї сорокахвилинної затримки потім роками збирала по архівах. Вони згоріли, щоб вона дихала. Відтоді Джулія не вірила в чисте. І в мене, який у чисте вірив, теж не вірила — але чомусь літала зі мною.

— Двоє дверей, — сказала вона, не підводячи очей від ножа. — Брат і колонія. І ти, звісно, в обоє.

— В обоє.

— Тоді рахуй уголос, раз ти тепер це любиш. — Вона нарешті подивилася на мене, і погляд був спокійний, оцінливий, як у людини, що читає накладну чужого життя. — За дверима «брат» лежить Орен. Щоб дійти до Орена, тобі доведеться підвести «Останню милю» впритул до Рея. А в тебе у схованці — паросток. Половина того самого рубильника, заради якого вся війна. Ти повезеш свою половину просто до людини, в якої друга. Пояснити, що це означає, чи сам дійдеш?

— Дійду, — сказав я.

— Ні чорта ти не дійдеш. — У голосі не було злості, лише втома, яка буває в того, хто вдесяте пояснює очевидне. — Ти віддаєш борги, Каю. Це в тобі гарне. І це в тобі пробоїна. Той, хто знає, що ти віддаєш борги, завжди підсуне тобі боржника в потрібному місці й у потрібну годину. Орен — це гачок. Хороший, теплий, живий, із сорока роками над грядкою. Я на місці твого брата повісила б саме його. І там, де ти, рятуючи, підійдеш найближче.

Я хотів відповісти, що Орена повісили не для мене, а для того, хто над братом, — але притримав. У гарячій розмові завершена думка звучить як поза, а Джулію позою не візьмеш.

— Отже, зніму з гачка, не проковтнувши наживки, — сказав я просто.

— Оцим ти й небезпечний. — Вона прибрала ніж, і рух вийшов м’який, як усе, що вона доводила до кінця. — Ти справді віриш, що можна. Знаєш, чому ти досі контрактник, а не рядок у чиємусь журналі? Не тому, що швидкий. Швидких повно на тутешніх цвинтарях, лежать рівними рядами, як їм і належить. Ти заходиш не кулею — накладною. Куля відчиняє одні двері й захлопує всі інші. Накладна відчиняє їх по черзі, тихо, поки ніхто не дивиться. Не розучися так рахувати, коли стане гаряче. А стане.

Я присунув до неї план доступу. Вона не взяла його, поки я не прибрав із краю чашку.

— Де ти лишишся, якщо мене зупинять?

Джулія провела ножем у повітрі над схемою. Кінчиком екрана не торкнулася.

— Тут.

— Там один вихід.

— Звідти видно обидва твої.

Я хотів переставити її ближче до корабля, до чогось надійного. Вона прочитала це з руху моєї руки й відсунула планшет.

— Я питала, що ти робитимеш. Не де сховаєш мене.

— Якщо допуску не підтвердять, піду через склад.

— А якщо підтвердять і замкнуть ізсередини?

— Побачу на місці.

— Оця відповідь мені й не подобається.

Вона дістала із сумки тонку кріпильну стрічку й обмотала руків’я ножа. Пальці рухалися точно, без тієї показної повільності, з якою люди готують зброю під чужим поглядом. Перевірила, чи можна вихопити однією рукою, і сховала.

— Домовимося про два сигнали, — сказала вона. — Один: ти ще можеш говорити сам. Другий: вони думають, що ти говориш сам. Якщо зв’язку немає, я не побіжу негайно зламувати твої двері. Спершу перевірю, чи не цього чекають.

Я назвав дві нудні фрази з накладної. Джулія змусила повторити їх звичайним голосом, без натиску. Першу відразу відкинула: я так лаявся щоразу, коли термінал запитував третій примірник.

Друга пара годилася. Дживс зберіг її в нашому каналі, не підставляючи в підказки на спільному екрані.

— А якщо я прямо попрошу допомоги? — спитав я.

— Тоді прийду. І вважатиму, що ти зрозумів ціну.

Вона нарешті взяла план. Наші лінії йшли поруч лише на короткому відтинку, потім розходилися.

— Ти хочеш мати змогу мене залишити, — сказав я.

— Хочу, щоб ти залишив мені змогу вирішити. Це не те саме.

За перегородкою Тимко впустив щось легке й негайно повідомив Дживсові, що воно так і лежало. Джулія прислухалася. На її обличчі нічого не змінилося, але ножа вона більше не діставала.

— І якщо доведеться вибирати корабель чи мене, — почала вона.

— Не треба.

— Треба, Каю. На кораблі хлопчик.

Ми подивилися одне на одного. Вона не зажадала обіцянки: знала, чого та була б варта, дана зараз. Просто лишила цей рядок між нами незакритим і повернулася до карти.

Вона підвелася, у дверях обернулася — і сказала те, що, я бачив, давно її точило, зсередини, тихо, як вода точить камінь.

— І ще, Каю. Я лечу з тобою не тому, що вірю у твою перемогу. Я в неї не вірю. Я лечу, бо одного разу мене вже винесли чисто, а рахунок за це винесення оплатив хтось, кого мені не показали. Я хочу хоч раз стати тією, хто платить сама. Не рядком у чужій графі — рукою, яка підписує. — Вона помовчала, і вперше за всю розмову в її голосі майнула тріщина. — Тільки дедалі частіше ловлю себе на думці: а раптом і це в мені прорахували? Раптом я лечу з тобою саме тому, що комусь треба, аби я летіла, і моя гордість — така сама шестерня, як твоя сумирність? Від цієї думки не відмитися. Поживеш із нею — зрозумієш, про що я.

Двері за нею зачинилися м’яко. Джулія й двері зачиняла, як стріляла, — першою, без попередження і завжди трохи раніше, ніж ти встигав вирішити, чи готовий.

Розділ 12.

Медовий світ навпаки

Семарі колись було медового кольору. Теплий, отруйний, оманливо ласкавий світ труїв поволі, з усмішкою. Велд виявився його потворним відображенням: не мед, а іржа; не отрута в повітрі, а отрута в паперах. Світ, який убивають не газом, а відсотком, повільно, за довідкою.

Бостиліт — ось що перетворило цю кулю на боргову яму. Сірий, важкий мінерал із маслянистим полиском, без якого не працює жоден стрибковий двигун у заселеному космосі: він тримає поле в мить стрибка, як балка тримає склепіння. Рідкісний, незамінний, до непристойності дорогий — і тому проклятий для тих, хто сидить на жилі. Якби під Велдом було золото, його мешканців просто пограбували б і відпустили. Але під ними був бостиліт, а бостиліт не грабують — на ньому селяться навіки, обносять кільцем і доять поколіннями, бо покинути таку жилу не може собі дозволити навіть найлінивіший картель. Велдівці були не рабами в кайданах. Вони були рабами за розрахунком: їх вигідніше було тримати живими й у боргах, ніж мертвими й вільними.

З орбіти я бачив шрами їхньої праці — кар’єри, що вгризлися в кору концентричними кільцями, як річні кільця на пні, тільки навпаки: що глибше, то старіший борг. Над кар’єрами повзали рудовози, важкі, повільні, навантажені сірим каменем, який летів до столиць тримати чужі стрибки, поки ті, хто його видобув, не могли дозволити собі жодного стрибка геть. Бостиліт виносив усіх, крім тих, хто його видобував. У цьому була якась особливо велдівська насмішка: світ, який давав заселеному космосу змогу літати, сам був приречений на вічну нерухомість під кільцем буїв.

«Остання миля» лягла на дальній еліпс, за другим поясом буїв, де її сірої громади було не відрізнити від справжнього мотлоху — випатраних рудовозів, барж, що тріснули по швах, транспортів, обдертих до ребер. Усе це Сартен кинув тут догнивати, бо вивезти виявилося дорожче, ніж списати. Кладовище кораблів навколо кладовища людей.

— Стоянка довгострокового зберігання, — поправив мене Дживс, коли я вимовив слово «кладовище» вголос. — Мовою Сартена кладовищ не буває. Є «активи з відкладеною ліквідністю». Велд проходить за тією самою графою. І, судячи з приписки в розкладі Маноса, ліквідність йому ось-ось відкладуть остаточно.

Я розглядав кільце. Буї висіли рівно, з механічною дисципліною, й перемовлялися короткими імпульсами — кожен кричав сусідам «я тут, я свій, код такий-то», і з цих окликів плелася невидима сітка, крізь яку непоміченим не ввійдеш і не вийдеш. Будь-який борт, що поткнувся всередину, кільце впізнавало за транспондером за частки секунди. Свій — прохід. Чужий — тривога й змикання.

А під кільцем, на нічному боці рудої кулі, тьмяно світилися вогні житлового ярусу. Не кар’єрні прожектори — ті були білі, злі. Ці були жовті, слабкі, домашні, як вікна, за якими хтось досі вечеряє, вкладає дітей, веде свій маленький облік прожитого дня всупереч чужому обліку, що вів їх до нуля. Я дивився на ці вікна довше, ніж на буї. Буї я знав, як рахувати. Вікна — ні.

— Скільки їх там? — спитав я тихо.

— Точної цифри Сартен не публікує, — сказав Дживс. — Боржників не рахують поголовно, їх рахують за сумою боргу. Але за витратою повітря й пайків я оцінив би житловий ярус у дві з лишком сотні. Дві з лишком сотні рядків, Каю, за кожним із яких — людина, яку привчили думати про себе як про відсоток.

Дві з лишком сотні. Поки що це був лише розсип жовтих вікон, а я вже знав, що не зможу пройти повз них до одних своїх дверей, хоч як мене вмовляй Джулія.

— Ці їхні перегуки, — сказав я, повертаючись до кільця, бо про кільце думати було легше, ніж про вікна. — Вони змінюються?

— Кожні сорок хвилин — код ротації, — озвався Дживс. — Інакше будь-який контрабандист записав би оклик і підробив. Сартен не дурень: він міняє цей пароль частіше, ніж міняє совість, а совість міняє часто.

— А ріокка, — промовив я повільно, і в голові клацнуло те, заради чого я взагалі тримаю на борту паросток і витрачаю ночі на ботаніку, — ріокка ж уміє вбирати малюнок і прикидатися. Вона прикидалася деревом. Металом. Порожньою тарою. А малюнком звуку прикинутися зможе? Не речовиною — ритмом? Підслухати оклик ближнього буя й повторити його собою, наживо, підлаштовуючись під кожну ротацію?

Дживс відповів не відразу. Для машини це була майже вічність — три удари серця.

— У вас у схованці материнський корінь, — сказав Дживс. — Не та смужка, якою ви проводите по тарі. Орен пояснював вам роботу з готовим волокном. Це не дає нам права переносити все почуте на праріокку.

— Але він реагує?

— На тепло й зміну світла — так. Далі ми не перевіряли.

Я попросив показати останній запис. Якось я поставив біля прозорої стінки маленьку лампу, і блідий листок розвернувся до неї. Дживс прибрав світло на моє прохання. Середовища ми тоді не міняли, коренів не торкалися. За місяць це було все наше досягнення в ботаніці.

— А якщо не світло, а робочий контакт, — сказав я. — Не чіпаючи самого кореня.

— Доведеться перевіряти. Прецеденту в моїй пам’яті немає.

— Слухач, — промовив я, пригадавши, як Зеленя назвала свій сорт. — Якщо наш теж зуміє слухати. Не знаю, що в них спільного, крім родини.

— Назву досліду прийнято, — відповів Дживс. — Властивість поки що не підтверджена.

Я запам’ятав застереження. Зручне слово не мало перетворити єдиний корінь на знайомий дешевий сорт, який можна купити на заміну.

— Тобто теоретично, — промовив я повільно, додумуючи вголос, — якщо посадити слухача на корпус і піднести до буїв, він підслухає їхню перекличку й почне відповідати кільцю їхнім же голосом. Не підроблений запис — живий переказ, який сам перелаштовується на кожну зміну коду, бо слухає сусіда в реальному часі.

— Теоретично — так, — озвався Дживс із тією обережністю, з якою розумна машина обкладає ватою небезпечну думку. — Кільце впізнає свій буй за транспондером. Якщо слухач зазвучить як буй, корабель для всієї мережі стане ще одним своїм буєм. Не контрабандистом, що прослизнув у щілину, а законною частиною капкана. Капкан не ловить власних зубів.

— Стривай, — сказав я, поки власна думка не встигла стати наказом. — Якби досить було повторити оклик, ти записав би його й пустив назад. Без городу.

— Цілком правильно.

— Отже, чогось ти мені ще не показав.

Дживс вивів дві криві. Одна була майже нерухома, по другій бігли дрібні зубці.

— Записана відповідь щоразу надходить однаковою. А справний передавальний вузол щоразу звучить трохи інакше: відгукується сам контур. Старе кільце звіряє і команду, і цей відгук. Я відтворюю слова, але не стаю тим, хто їх сказав.

— Слухач стане?

— Не знаю. Він змінює власну фактуру. Якщо зможе повторити властивості робочого контакту, в нас з’явиться частина чужого голосу. Якщо ні — лишиться дуже дорога рослина, яку ви приклали до заліза.

Я покрутив схему. Буї висіли зовні; дістатися до них, коли заманеться, не можна. Дживс збільшив старий план обслуговувального вузла: внутрішня галерея, вихід на ремонтний майданчик, захвати для знятого обладнання.

— Один буй підтягують на обслуговування перед черговою зміною, — сказав він. — Бачите? Можете дістатися до його контактної пластини, не вирушаючи у відкритий політ. Якщо розклад іще чинний.

— А потім?

— Потім схожу пластину доведеться з’єднати з нашим передавачем. Підібрати зв’язок, забезпечити паросткові тепло й вологу. І не дати йому замість сигналу прийняти малюнок вашого улюбленого рукава.

Він прибрав зі схеми все зайве. Лишилося три речі: чужий вузол, наш вузол і тонка перемичка, куди я збирався покласти живе.

Я вперше як слід побачив, що вигадав. Не траву, яка вміє чужі паролі. Живу прокладку між двома шматками обладнання; один із них щохвилини вимагав від неї бути іншим.

— Зміниться сусід — утратимо налаштування? — спитав я.

— Імовірно. Зміниться спосіб перевірки — теж. Припиниться сигнал — чекатиме на новий без жодної гарантії. Жодної із цих відповідей немає в записаному поясненні Орена про волокно.

— Тоді запиши питання.

— Записав. Ви вже називаєтеся в мене «дослід без довідника».

— Звучить шанобливо.

— Це заголовок несправностей.

Я глянув на житлові вікна. Стільки людей, а єдина моя нова думка поки впиралася в перевірку, на якій можна було втратити паросток, не врятувавши нікого.

Джулія вислухала схему стоячи.

— Спробуєш короткий дотик, — сказала. — Знімеш раніше, ніж стане шкода знімати. Інакше за першу удачу віддаси весь запас.

Я хотів сказати, що вмію вчасно зупинятися. Подивився на неї й не сказав.

— Ціна?

— Ціну назву, коли побачу навантаження, — відповів Дживс. — Поки знаю одне: якщо материнське волокно взагалі прийме сигнал, довгої роботи від нього чекати не можна. Перевірка може виявитися для нього єдиною.

«На один раз». Половина війни, витрачена на один-єдиний фокус. Я відклав цю думку в ту дальню шухляду, де тримаю рішення, які вже прийняв, але ще не готовий визнати.

— Запиши в посіви, — сказав я. — Не на зараз. На «коли стане гаряче».

— «Коли стане гаряче», — повторив Дживс, і я не відразу впізнав, що він процитував Джулію слово в слово. У нього справді багато пам’яті. Іноді мені здається, що він зберігає нас усіх цілком — на випадок, якщо когось доведеться колись відновлювати по рядку.

Розділ 13.

Поправка нізвідки

Манос вів журнал навіть тепер, коли вести його було ні для кого й ні для чого. Звичка виявилася єдиним капіталом, якого в нього не відібрали під час списання, — і він тримався за неї, як потопельник за опис майна: хай безглуздо, зате знайомо.

Він сидів в орендованому модулі на перевалочній станції за три години льоту від Велда — тісна бляшана коробка, пропахла чужим тютюном і вистиглим синтетичним бульйоном, — і зводив те, що вже звів тричі. Підсумок не сходився. А підсумок, що не зійшовся, Манос переносив фізично погано, як інші люди переносять чужий біль: із тягучим дискомфортом під ребрами, якого не вгамувати, поки не знайдеш пропущеного рядка.

Колонка ліворуч: вантажі, які він возив три роки. Колонка праворуч: що з цими вантажами сталося.

Списали його за одне слово, і слово це було «навіщо». Манос пам’ятав той день до хвилини, бо хвилини рахував професійно.

Він привіз тоді на безіменний причал запечатаний ящик — вантаж без накладної, під кодом, який не значився в жодному реєстрі, — і здав його людині, в якої теж не було ні імені, ні обличчя, тільки рукавички й квитанція. Усе як завжди. Три роки все було як завжди.

Але того дня Манос, зводячи ввечері журнал, помітив, що код цього ящика — п’ятий за пів року з того самого мертвого світу. Він повернувся до першого запису. Пів року тому світ у його ж зведеннях значився живим. Ще раз звірив дату, притримуючи рядок кінчиком стила.

І спитав — не вголос, боронь боже, а в службовій записці, акуратній, діловій, яку пише сумлінний логіст начальству: «Уточніть призначення вантажу для коректного обліку». Тільки й того. «Навіщо» він навіть не написав — лише подумав, а в записку виніс ввічливе «уточніть».

Відповідь не прийшла. Прийшло списання. Наступного ранку Манос із «цінного співробітника, який знає маршрути» став «іншим збитком, що підлягає оптимізації», і зрозумів: сумлінність у цій справі — не чеснота, а речовий доказ. Хто надто добре веде журнал, рано чи пізно зведе в ньому те, чого зводити не велено.

За всіма правилами ремесла праворуч мало стояти одне з трьох чесних слів: «доставлено», «реалізовано», «прибуток». Так працює картель — купив дешево, довіз, продав дорого, різницю в кишеню, і совість спить спокійно, бо в прибутку совісті немає. Сартен хотів саме цього. Сартен цього чекав. Але навпроти кожного рядка, яким рухала не жадібна рука Сартена, а та, інша, безіменна, чиї поправки приходили в розклад нізвідки й обговоренню не підлягали, — праворуч стояло не «продано».

Праворуч стояло «вилучено». І нижче, дрібним службовим шрифтом, якого не читає ніхто, крім реєстраторів та отак списаних рахівників: «подальшому обігу не підлягає».

Манос відклав стило й довго дивився на цей рядок, наче той міг під поглядом передумати.

Картель забирає, щоб продати. Це закон його життя, такий самий твердий і тупий, як відсоток. Той, хто продає, береже товар — товар є майбутнім прибутком, його плекають, страхують, не дають залежатися.

Манос провів пальцем від лівої колонки до правої. За кожним вантажем він звик знаходити наступну угоду. Тут палець зупинявся на тій самій приписці.

Безіменна рука не продавала. Вона збирала рідкісне, незамінне, те, на що ще могли заявити права: замки Хаста, запечатану спадщину мертвого зброяра, людей із такими руками, яких не виростиш заново. І відводила це в графу, з якої на ринок не поверталося нічого. Не на склад. У небуття.

І в Маноса було слово для того, хто скуповує товар, щоб той більше ніколи не виплив. Слово було не зі словника торгівлі. Воно було з іншого словника — того, яким користується людина, найнята прибрати після того, чого не мало статися.

Зачистка.

Він присунув до себе рядок, який залишив наостанок, бо від нього під ребрами тягло найдужче: «садівник, Орен; статус — транзит; призначення —». І вперше за три роки побачив у графі «призначення» не пункт прибуття, а ту саму приписку. Тим самим дрібним службовим шрифтом, яким списують підмоклий товар.

«Подальшому обігу не підлягає».

Він відкрив форму повідомлення Корвінові. Надрукував першу фразу: «Відомості про транзит уточнилися». Потім поставив поруч копію рядка про садівника. Надіслати можна було одним дотиком.

У дверях загув замок.

Манос прибрав повідомлення з екрана раніше, ніж зрозумів, хто прийшов. За дверима стояла господиня модуля — він чув її кашель щоранку, але обличчя бачив лише під час заселення. Вона говорила крізь шпарину, не заходячи.

— За наступну декаду наперед.

— Я платив до кінця цієї.

— То її й доживайте. Якщо хочете далі — зараз. Потім я приймання закриваю.

Манос глянув на власний рядок у календарі. Спитати жінку, чи знає вона щось, означало вперше сьогодні зацікавитися живою сусідкою замість документів. Він не спитав.

— Можна квитанцію?

— Можна, якщо оплатите.

Він переказав суму, яку ще вранці збирався притримати. Отримав квитанцію й перевірив її. Дата стояла правильна, номер модуля збігався, призначення було сформульоване бездоганно. Йому щойно продали дні після передбачуваного закриття світу.

Жінка за дверима відлічувала отримане.

— Вам хтось казав, що наступної декади тут може не бути? — спитав він нарешті.

— Кожен пожилець каже, коли платити пора.

Він міг показати графік. Але в графіку була вона сама, її модуль, станція та його джерело, яке ще давало відомості про Корвіна. Одного точного питання могло вистачити, щоб жінка побігла з ним до чергового.

— Я поїду раніше, — сказав Манос.

— Тоді ключ здайте. Минулого разу пожилець полетів із ключем, потім увесь відсік перекодовували моїм коштом.

Вона пішла. У коридорі грюкнули сусідні двері. Манос повернувся до ненадісланого повідомлення й раптом побачив два свої рішення поряд. Господині він не показав графіка, бо беріг канал. Корвінові не збирався показувати рядка, бо беріг хід операції. В обох випадках краще за інших знав, скільки правди людям зараз корисно.

Він дописав на полі журналу: «Відомості не передано. Рішення моє». Поставив час. Це нічого не виправляло. Зате потім не можна буде запевняти себе, ніби він просто не встиг.

Зведення для Кая він зберіг окремим аркушем. До спільного відправлення не додав.

На підвіконні деренчало скло. Манос обгорнув маленький предмет ганчір’ям і посунув подалі від краю, що вібрував. Потім довго не міг розтиснути пальці. Тридцять років йому вистачало чужих розписок; тепер дедалі частіше треба було торкнутися того, що справді лишалося.

Манос акуратно, як робив усе, закрив журнал. Подумав, що Корвінові цього поки казати не варто. Корвін із тих, хто, дізнавшись, що людину везуть на знесення, кинеться відбивати негайно — і завалить контракт, покладе людей, себе — усе разом, бо в нього в грудях замість калькулятора щось живе й тому неощадливе. А валити контракт зарано. Спершу треба, щоб руки опинилися всередині кільця. Потім уже можна валити що завгодно.

Манос усміхнувся — сухо, самими губами, без участі очей. Він знову рахував людей як вантаж і знову заспокоював себе тим, що це заради них же. Точнісінько так, був певен, заспокоювала себе й безіменна рука: все на благо, все за розкладом, нічого особистого, просто баланс. Різниця між ними була в один-єдиний рядок, і Манос, людина рядків, бачив його виразніше за всіх у світі.

Різниця була в тому, що свій збиток він нарешті вписував добровільно. Не його рухали стрічкою — він сам уперше вирішував, куди посунути. І цього почуття, кислого й незвичного, як перший ковток повітря після довгого занурення, він тепер не проміняв би на жоден прибуток із правої колонки.

Розділ 14.

Злодій ловить злодія

У вузол я зайшов митним кур’єром із прізвищем, якого в мене немає, з накладною на викуп боргових зобов’язань — папером настільки нудним, що далі печатки його не дочитують. Нудьга — найкраще маскування з усіх, які я знаю. Вона надійніша за ріокку й не видихається за добу.

Розпорядника Велда звали Гарм, і прийняв він мене в кабінеті, зібраному з рудного мотлоху з претензією на достаток: справжній стіл замість складених докупи ящиків, крісло під несправжню шкіру, пляшка дорогого пійла, виставлена саме так, щоб гість помітив, що господар може собі дозволити, — і не помітив, що більше нічого господар дозволити собі вже не може.

— Скупник боргів, — сказав Гарм, не встаючи, й оглянув мене від черевиків до брів зі швидкістю людини, звиклої оцінювати вантаж за вагою, а людей — за тим, скільки за них дадуть на ринку. — Професія рідкісна. Прибуткова тільки для того, хто вміє чекати, поки боржник здохне, і ні хвилиною раніше. Ви вмієте чекати, кур’єре?

— Я вмію рахувати, — сказав я, сідаючи в крісло, яке піді мною ображено рипнуло чужим мотлохом. — Чекати — це для тих, у кого час безплатний. У мене платний.

Він хмикнув, і в усмішці майнуло те, чого я шукав від порога: упізнавання. Гарм теж рахував. Ми були однієї породи — двоє, що бачать накладну там, де інші бачать людину, і вся різниця між нами ховалася глибоко, далі, ніж він міг сягнути першим поглядом. Він розлив пійло у дві склянки, не питаючи, — жест господаря, який дарує, щоб зобов’язати.

— Тоді ви дарма приїхали, — сказав він, підсуваючи мені склянку. — Тутешні борги обігу більше не підлягають. Велд закривають. Мені надійшов папір згори — не від Сартена, зауважте, вище, — і в папері написано чорним по сірому: не доїти, а згорнути. Я тридцять років дою. Згортати не навчений. Але хто я такий, щоб сперечатися з тим, хто пише папери й не підписує їх?

Він сказав це з образою господаря, в якого з двору виводять стадо, — і не почув у власних словах того, що почув я. «Не доїти, а згорнути» — це була не команда картелю. Картель не згортає прибутку, картель доїть до останньої краплі й кидає сухе.

Я залишив склянку неторканою.

— Тобто заплатити за людину я вже не можу?

— Мені — можете, — сказав Гарм. — Тільки випустити її за ці гроші я більше не маю права.

Він підсунув склянку ближче до мене, наче на це в нього ще лишався дозвіл. Гарм виконував чужу поправку й злився на неї, як злиться прикажчик, а не господар. Він був такий самий ящик на стрічці, як Манос. Тільки Манос це зрозумів і зійшов, а Гарм усе ще їхав і був певен, що їде сам, із власної волі, у власних справах.

А потім він зробив те, чого я від нього не чекав, — налив собі другу склянку, не дивлячись, і випив залпом, як п’ють не задля втіхи, а від холоду всередині.

— Знаєш, що мене гризе, кур’єре? — сказав він раптом тихіше, і цинічна ситість на мить сповзла з обличчя, оголивши звичайний людський переляк, який буває в того, хто все життя був сильним зі слабкими й раптом відчув над собою когось, перед ким слабкий сам. — Я тридцять років тут господар. Я знаю в цьому секторі все: хто кому винен, хто кого продав, у кого що в підвалі закопано. А цей папір про «згорнути» мені принесли так, що я навіть не знаю звідки. Не від Сартена — Сартен доїв би зі мною до кінця, ми однієї породи. Вище. А хто вище за Сартена в цій дірі, кур’єре? Я думав — нікого. Я думав, вище за Сартена тільки порожнеча та Федерація, якій на нас начхати. А воно, виходить, є. І воно знає мій кар’єр краще за мене. І згортає його, наче я тут не господар, а так, мітла в кутку. — Він криво всміхнувся, заливаючи переляк звичним пійлом. — Налити тобі? Ні? Дарма. За господарів, які раптом виявилися мітлою, треба пити. Скоро, чую, нас таких багато набереться.

Він не знав, наскільки мав рацію. Скоро нас таких і справді набралося багато — він, Манос, мій брат, я. Усі господарі, що раптом виявилися мітлою в чужому кутку. Просто Гарм усе ще думав, що це про кар’єр. А було — про світ.

Я пригубив пійло. Воно виявилося рівно настільки дешевшим, наскільки дорожчим здавалося, — як і все в цьому кабінеті, як і сам Гарм.

— Співчуваю, — сказав я. — Отже, приїхав по брухт. Брухт теж коштує грошей, коли знаєш вагу.

— Беріть брухт. — Він махнув рукою, в якій боргова колонія важила не більше за недопалок. — Із Велда я вже зняв усе, що доїться. Тільки не лізьте в житловий ярус без мене. Там у мене завівся один пацюк із паперових — реєстраторка, рахувала зайве, пхала носа в графи. Притримую її до нагоди. За неї, до речі, згори окрема приписка. — Він постукав товстим пальцем по стільниці, і в тому стукоті було щось майже забобонне. — Розумієте, кур’єре? Окрема. А за що людині окрема приписка, я в цих краях питати давно відвик. Довше живеш.

Я кивнув із байдужістю скупника, якому до чужих пацюків байдуже. А всередині в мене вже все стало на свої місця, тихо й страшно, як стає сума у стовпчику. Реєстраторка — це Веда, мої перші двері. «Окрема приписка згори» — це та сама безіменна рука, що й поправка про знесення, та сама, що в Маносовому журналі. Гарм, сам того не знаючи, щойно розклав переді мною обоє моїх дверей і не зрозумів, що розклав, — бо рахував гроші, а я рахував людей, і в тих самих рядках ми читали різне.

Іти з одним запрошенням «беріть брухт» було зарано. Біля кожних дверей унизу знайдеться людина, яка не чула, що Гарм мені дозволив, і захоче заробити на тому, що не чула.

— Мені потрібен перелік того, що списують, — сказав я. — І право звірити його на місці.

— Звіряйте.

— З підписом.

Гарм покрутив склянку.

— Ви мені не вірите?

— Вам вірю. Вашій третій зміні — ні.

Це йому сподобалося. Він звелів принести бланк. Поки підлеглий бігав, я розглядав список на екрані: зняті корпуси, порожні баки, переносні установки з аварійних ніш. Біля половини стояло «невигідно демонтувати».

— Демонтаж мій, — сказав я. — Але якщо з вашого брухту ще щось працює, ціна буде інша.

— Для вас дорожче, сподіваюся?

— Залежить, скільки папірців доведеться підписати, щоб воно перестало бути вашим.

Він назвав такий збір за перепустку, наче збирався продати мені Велд іще раз, уже порізаним на шматки. Я заперечив рівно настільки, щоб скидатися на справжнього скупника. За час суперечки Гарм пом’якшав: з людиною, яка сперечалася про гроші, він уже був на знайомому ґрунті.

Підлеглий приніс бланк, порожній у найкориснішому місці.

— Перелік підтвердить облікова контора, — сказав він.

Я витримав паузу, дивлячись на Гарма.

— Та сама, де ваш паперовий пацюк?

— Хай іще попрацює, — відмахнувся розпорядник. — Звірить номери, потім виконаєте, як звелено.

Останнє він сказав підлеглому. Той поправив кут аркуша, щоб не дивитися мені в очі.

Я поклав бланк на стіл. Гарм підписав швидко й тут-таки зажадав повернути йому другий примірник, коли закінчу. За долю реєстраторки він не чіплявся. За примірник — чіплявся.

До дверей я дійшов зі спокійним обличчям. У долоні змок край перепустки. Не від страху перед оглядом: із цим страхом я вмів давати раду. Я щойно дістав право зайти до Веди, бо умовив її ката використовувати її ще кілька хвилин.

Дживс дочекався, поки за мною зачиняться двері.

— У списку є регенераційна установка з аварійного сховища, — сказав він. — Приписана до ярусу, який закривають. Комплектність не вказана.

— Спершу Веда.

— Я записав обидва пункти. Вона знадобиться, щоб з’ясувати, який із цих номерів означає справну річ.

Унизу мене зустрів служитель іще з одним бланком. Йому була потрібна копія першого, і я вперше за всю розмову зрадів, що паперова робота не закінчилася. Кожна звірка втримувала Веду в графі «потрібна» трохи довше.

На виході з контори мене мало не підвела власна удача. Двоє Гармових охоронців, які нудьгували біля зовнішнього шлюзу, вирішили розважитися оглядом — не через підозру, а з нудьги, що гірше за підозру, бо з нудьги людина прискіплива. Старший уже потягнувся до моєї сумки, де під шаром накладних лежали тонкої роботи відмички й моток дрантя для слухача, — речі, які скупник брухту пояснити не зміг би.

— Це до Гарма, — сказав я, не давши руці дістатися сумки, і гойднув нею так, щоб дзенькнуло залізо. — Зразки брухту, на оцінку. Сам розпорядник звелів віднести йому нагору, особисто. — Я витримав паузу рівно таку, щоб старший згадав: Гарм не любить, коли чіпають те, що звелено особисто йому. — Хочете відкрити — відкривайте. Тільки потім самі підете до Гарма пояснювати, чому його зразки перемішані. Я зачекаю. Мені нема куди поспішати, мені платять за годину.

Людина, що нудьгує, прискіплива, але лінива — це два боки тієї самої нудьги, і другий завжди переважує, коли йому допомогти. Перспектива пояснюватися з Гармом переважила. Старший прибрав руку, махнув — проходь. Я пройшов, не прискорюючи кроку, відчуваючи лопатками той холодок, який буває, коли обминув капкан на волосину й не можна озирнутися, перевірити, як близько була пружина. У цьому ремеслі виживають не ті, хто швидший, а ті, хто вміє не озиратися.

Злодій спіймав злодія. Біда була в тому, що спійманий виявився дрібнішим за того, по кого я приїхав: він крав прибуток, мідяки зі світу, який помирав, а я приїхав по того, хто краде самі світи — цілком, начисто, у графу без повернення.

Розділ 15.

Книга імен

Веду тримали в колишній обліковій конторі житлового ярусу — серед стелажів із борговими книгами, які вона сама двадцять років і вела. В’язниця з її власної роботи. У цьому була акуратна, майже витончена жорстокість, дуже в дусі того, що я починав розуміти про тутешню безіменну руку: вона не ламала людей грубо. Вона замикала їх усередині того, що вони любили, й давала тихо в цьому задихнутися.

— Ви не сартенівський, — сказала Веда замість привітання, щойно за мною зачинилися двері. Суха, пряма, з тим поглядом, який довіряє стовпчикам цифр більше, ніж обличчям: обличчя брешуть, а сума — ні. — Сартенівські заходять, не витираючи черевиків. Ви витерли. Отже, або ви з волі по мене, або ви гірші за сартенівських, бо вдаєте кращого. Хто?

— З волі, — сказав я. — Одержав ваш запит на винесення. Вирішив, що хочу, аби ви дожили.

— Одна людина. — Вона виділила слово «одна» з гіркою точністю, як звіряють підпис на векселі. — Я знаю ціну слову «одна». Двадцять років ставила людей у графу «одна з» — одна зі ста, одна з тисячі. Після коми людина перестає бути людиною й стає остачею. Мене саму скоро поставлять після чиєїсь коми. Тому й кинулася тікати.

— Що ви побачили? — спитав я.

Вона не відповіла одразу — зважила, чи варто віддавати єдине, що лишилося, людині, яку знає чотири хвилини. І, видно, розсудила, що мертвій ощадливість ні до чого. Але словами віддавати не стала. Вона була з тих, хто словам не вірить; встала, зняла зі стелажа боргову книгу — важку, в потрісканій оправі — і поклала переді мною, розгорнувши на закладці.

— Я не розповідаю, кур’єре. Я зводжу. Хочете зрозуміти — зводьте зі мною. — Її палець ліг на рядок. — Читайте вголос. У мене від цього рядка сідає голос, а ви свіжий.

Я не став читати вголос. Поклав поруч на книгу свою папку — роздруковані копії Корнієвих аркушів. Чотириста шістдесят імен, чужий почерк, навіть тінь від мотузки потрапила на знімок. Папка лягла на її борговий том, як долоня на долоню.

Веда подивилася на папку. Потім на мене. І вперше за розмову сухі очі здригнулися.

— Звідки це у вас, — сказала вона. Не запитання. Вона вже рахувала.

— Світ на ім’я Ділянка, — сказав я. — Кілька годин тому. Я був там, коли його зводили. Ім’я в реєстрі стало кодом, код — прочерком. Сім хвилин на повне коло, іноді дев’ять. Світ іще дихав, на ньому ще сіяли, а папір його вже не знав. Один старий встукував ім’я назад, поки встигав. Це, — я поклав долоню на папку, — те, що я зміг вивезти цілком. Імена. Людей — тільки сімдесят одного.

Вона довго мовчала. А потім сказала тихо, і в голосі була навіть не гіркота — впізнавання, страшніше за гіркоту:

— «Глуха». Я її про себе так і називала. Думала — одна знаю це слово на весь заселений космос. — Вона підсунула свою книгу. — Сім-дев’ять хвилин. Так. Я їх за цим ритмом і навчилася відрізняти. Дивіться, кур’єре. Раз уже ви її мацали — дивіться, який вона має вигляд на папері.

Вона перегорнула до закладки, і я побачив не розповідь — облік. Стовпчик світів. П’ять рядків, п’ять імен, і навпроти кожного — той самий ланцюжок позначок, виведений її рукою за датами: берегти → через декаду вилучити → ще через декаду порожньо. Не «загинуло». Не «вивезено». Порожня клітинка там, де стояло «берегти».

— Сольвейг, — сказала Веда й тицьнула в третій рядок. — Стара майстриня. Сліпа від народження, а жилу читала пальцями краще за сканер: прикладе долоню до породи — скаже, де руда, а де пуста порода. Сорок років жодної помилки. Картель тремтів над нею. Ось, дивіться самі, моєю ж рукою: «берегти як зіницю». — Палець поповз униз по датах. — А ось тут згори приходить та мітка, що поверх наших, і наші під нею замовкають. «Берегти» я перевела у «вилучити». Власною рукою. За тиждень. Думала — вивезуть до столиці, посадять над кращою жилою, їй же краще.

Рядок під її пальцем блимнув. Не на папері — на сартенівському терміналі збоку, куди книгу було прив’язано живим вивантаженням. Я побачив, як клітинка «Сольвейг» на екрані, просто зараз, без чийогось дотику, змінила «вилучити» на порожнечу. Поточна звірка очищала навіть архівну прив’язку. Реєстр наздоганяв папір. Мітка працювала, поки ми на неї дивилися.

— Ось так, — сказала Веда рівно. — Через декаду світу не стало, і Сольвейг у зведеннях не стало теж. Ані «вивезено», ані «загинуло». Руки, що читають камінь, не зникають самі. Їх викреслюють — ті, кому не потрібно, щоб хтось умів читати камінь.

— Дживсе, — сказав я в комір. — Ритм.

— Звірив, поки ви гортали, — озвався він тихо, мені одному. — Інтервал зведення у Вединій книзі й спостереженнях Ділянки — той самий. Маносова розповідь про сімдесятьох дає поки що лише схожість схеми. Сім-дев’ять хвилин, рівно, без сплесків. Та сама рука, Каю. Не п’ять світів. Не шість. Я на вашому місці спитав би її, скільки рядків у її книзі ще не догоріло.

Я не спитав. Веда вже сама вела пальцем по стовпчику й рахувала — губами, без звуку, як рахують те, чого вголос вимовити не можна.

— Навіщо стирати майстрів, — сказав я. Навіть не їй — паперові. — Доїли б далі. Майстер дорожчий живий.

— З тієї ж причини, з якої палять бібліотеку. — Вона закрила книгу, і ляскіт оправи був як крапка. — Не щоб украсти одну книгу. Щоб її більше ніхто не міг прочитати. Сольвейг не вбивали за те, що вона читає камінь. Її стерли, щоб ніхто не навчився читати камінь після неї. Світ, де вміють, — небезпечний. Світ, де розучилися й не пам’ятають, що вміли, — слухняний. Ця рука, кур’єре, не грабує. Вона залишає всесвіт дурнішим, ніж знайшла. По рядку за раз.

Вона поклала обидві долоні на дві книги — свою й мою — і подивилася на мене тим поглядом, у якому цифри нарешті зійшлися, а підсумок їй не сподобався.

— Тепер рахуйте самі, раз ви теж рахуєте. Вас послали винести мене. Одну. А я несу не себе — я несу список тих, кого вже звели, і тих, кого ще встигнуть. Дві такі книги, моя й ваша, в одних руках — це вже не пам’ять. Це мапа. На ній видно руку. — Вона не відвела очей. — Тож той, хто замовив вам мене, або святий, або хоче одержати цю мапу першим і цілою. Я двадцять років зводжу баланси й скажу вам як професіонал професіоналові: святих у моїй бухгалтерії не передбачено. Передбачено того, хто платить. Хто вам платить за моє винесення, кур’єре?

Я мовчав. Бо знав відповідь і вперше по-справжньому її злякався. За моє винесення — за те, щоб я дійшов сюди, до цієї контори, до цих двох книг, зведених в одних руках, — ніхто прямо не платив. Мене просто привели. Звели обоє моїх дверей в одну дату, підсунули дорогою Ділянку, щоб я набрав імен, і тепер я сам, власними руками, збирав ту саму мапу в одному місці — зручному для того, хто захоче її забрати.

— Дживсе, — сказав я дуже тихо. — Здається, список збираю не я.

— Мені теж так здається, — сказав Дживс. — Здається, Каю, вас найняли кур’єром утретє за пів року й знову забули повідомити, що в накладній. І я починаю підозрювати, що в накладній — ви.

Веда знову розгорнула книгу, вже в іншому місці.

— Ви багато зрозуміли, — сказала вона. — Тепер покажіть, що записали.

Я вивів нотатки Дживса. Веда прочитала їх так само уважно, як чужу накладну, й одразу зупинила мене на третьому рядку.

— Тут «загинула». Хто вам сказав, що Сольвейг загинула?

— Ви сказали, що її стерли.

— Зі зведень. Я не бачила тіла.

— Ви вважаєте, жива?

— Я вважаю, що на місці відомого мені факту ви написали зручний вам висновок. А раптом жива — шукати вже не станете?

Я попросив Дживса замінити слово. Веда не повела пальцем далі, поки не побачила на екрані: «місцеперебування невідоме».

— Добре. Тепер наступна.

Ми перевірили всі п’ять рядків. У двох відомості різнилися за часом. Один Веда звіряла особисто за первинною книгою, інший одержала в пізнішій копії. Вона пам’ятала, який аркуш коли тримала в руках, але не вдавала, ніби бачила все, що на ньому було написано.

— Ви так само ведете борги? — спитав я.

— Я їх так вела, — сказала вона. — Тому й помітила те, чого мені не належало помічати.

Біля дверей дзенькнув ключ. Ми обоє замовкли. Служитель спитав, чи закінчено звірку брухту, і Веда без жодного переходу зажадала інвентарну картку.

Поки він ходив, я показав їй перелік обладнання.

— Тут є щось справне?

Вона впізнала номер раніше, ніж я встиг збільшити шрифт.

— Регенератор сховища. Списаний двічі. Спершу як зношений, потім у складі всього ярусу.

— Він живий?

— Спитайте тих, хто ним користується. Я можу сказати, де стоїть. І хто відповідає, якщо він перестане працювати.

Вона вписала номер приміщення поруч із рядком. Підійшов служитель, приніс картку, і Веда заходилася вичитувати йому невідповідності так сухо й докладно, що я на хвилину справді відчув себе скупником, якому не пощастило з прискіпливою реєстраторкою.

На виході вона зупинила мене.

— Копії візьміть. Оригінал залишиться зі мною, поки я сама не вийду.

Я хотів заперечити: якщо не вийде, втратимо головне. Веда зрозуміла.

— Ви прийшли по людину, кур’єре. Не дайте цій книзі виявитися зручнішою за людину. Її легше нести.

Я пообіцяв повернутися по неї з планом і вийшов у ярус — оглянути його, прикинути, як вивести Веду й скільки довкола неї людей, яких я знову не зумію кинути.

Людей було багато.

Житловий ярус Велда виявився не камерами й не бараками, як я чекав, а чимось гіршим: звичайним життям, стиснутим до межі. Низькі стелі, жовте слабке світло, білизна на мотузках, запах вареної крупи й вугільного пилу. Діти. Старі. Люди, яких привчили вважати себе відсотком, але які вперто далі жили як люди — прали, лагодили, вкладали спати, вечеряли, вели свій маленький облік прожитого дня наперекір великому обліку, що вів їх до нуля.

Над входом у ярус висіло головне тутешнє божество — борговий циферблат. Не годинник. Лічильник. Велике табло, на якому загальна сума боргу колонії не меншала, як мала б від їхньої праці, а зростала — повільно, невблаганно, по частці за хвилину, бо відсоток крапав швидше, ніж із кар’єру йшла порода. Люди під цим табло не жили — вони виплачували себе, і табло чесно показувало їм, що виплатити себе не можна: що більше віддаєш, то більше винен. Я постояв під ним хвилину й зрозумів Гарма краще, ніж за всю розмову в кабінеті: він не сторожив цих людей. Він здавав в оренду сам їхній час, і табло нараховувало йому ренту, поки вони дихали.

Тут народжувалися вже боржниками. Я бачив немовля на руках у матері — йому було днів три від народження, а в сартенівській книзі навпроти нього вже стояла початкова сума: частка батьківського боргу, успадкована, як успадковують колір очей. Дівчинка років десяти вчила молодшого брата не літер, а ділення у стовпчик — єдиної грамоти, яка тут щось означала: скільки змін до повноліття, скільки відсотків із цих змін, скільки лишиться, якщо не хворіти. Не хворіти тут було головною чеснотою. Хвороба коштувала днів, дні коштували боргу, борг коштував життя — арифметика проста й тому безжальна.

І все ж вони трималися за те, чого не звести в боргову книгу. Біля дальньої стіни хтось відгородив ганчір’ям куток і справляв весілля — тихе, без вина, якого не було за що купити, зате з піснею впівголоса й коржем, розламаним на всіх. Старий лагодив дитячу іграшку, дерев’яного птаха, хоча за той самий час міг би відпрацювати пів частки боргу, — лагодив, бо онук повинен мати птаха, а не самий графік погашення. Хтось на стіні, у найтемнішому кутку, надряпав не цифри, а імена — ряд імен, акуратно, стовпчиком, і я не одразу зрозумів, що це: список тих, хто пішов. Тих, кого «виконали» чи хто не витримав зміни. Хтось вів його потай, щоб у мертвих лишилося бодай ім’я там, де в живих були тільки частки.

Біля розподільного крана, де видавали воду за картками, стояла жінка й сперечалася з сартенівським дозиметром пайка — не криком, а тихо, вперто, з книгою в руках.

— Двадцять три, — казала вона. — У моїй бригаді двадцять три людини, не двадцять одна частка. Двоє — не «частки», у них імена. Запиши обох або клич старшого.

Сартенівський відмахнувся від неї, як відмахуються від мухи, але води долив. Жінка щось позначила в книзі — пошарпаній, розпухлій від вкладених аркушів, перев’язаній шнурком, — і тут помітила мене. Погляд у неї був як у Веди й як у Маноса: він рахував. Тільки рахувала вона не суми.

— Новий скупник, — сказала вона, не питаючи. — Гарм вашого брата щодекади водить, винюхуєте, що ще можна здерти. — Вона ступила вперед, затуливши собою худеньку дівчинку років семи, що трималася за її поділ. — Здеру з вас самого, якщо зачепите мою бригаду. Мене Корою звати. Запам’ятайте, знадобиться: тих, кого ви тут рахуєте частками, я рахую за іменами. Двісті одинадцять. Я їх усіх знаю напам’ять, кур’єре. Ось вони, у книзі. Поки я їх називаю — вони люди. Перестану — стануть вашою графою.

Я дивився на цю книгу, набиту іменами, перев’язану шнурком, і розумів, що знайшов на Велді те, чого не шукав і без чого не піду. Не другі двері — треті. Двісті одинадцять імен, які одна вперта жінка перечитувала вголос щодня, щоб її людей не можна було списати після коми.

— Кай, — сказав я. І, впіймавши її недовірливий примружений погляд, додав те, що кажу рідко й тільки тим, у кому впізнаю своє: — Я теж рахую за іменами, Коро. Нещодавно навчився. І теж відтоді погано сплю.

Дівчинка висунула з-за її подолу цікавого носа.

— А в тебе в книзі скільки? — спитала вона діловито.

— Зростає, — сказав я. — Щодня зростає, Ніто. — Ім’я я підслухав, як підслуховує все мій Тимко; ці двоє порозумілися б. — І, здається, скоро зросте на двісті одинадцять.

Розділ 16.

Близько

Орена я побачив за дві години — і не там, де шукав.

Я оглядав ярус під виглядом скупника брухту, прикидаючи маршрут для Веди й для Кори з її бригадою, рахував пости, повітря, хвилини. І на нижньому переході, за вантажними ґратами, що відділяли сартенівський транзит від колонії, побачив старого.

Він сидів на ящику, й охорона стерегла його не як бранця, а як вантаж — краєм ока, ліниво, певна, що вантаж сам нікуди не дінеться. Перед ним стояв лоток із землею. Хтось дав старому землю, щоб він не збожеволів, і старий, звісно, не збожеволів, а посадив. У лотку, в мертвому транзитному бруді, під мертвим транзитним світлом, у нього сходило щось зелене. Уперте.

Сорок років над грядкою нікуди не діваються. Орен і в клітці лишався садівником, і це тримало його живим — і це ж, я зрозумів усім нутром, робило його таким цінним, що по нього прийшла «глуха» мітка.

Я знав його руки. Місяць тому, на Семарі, я бачив, як вони працюють, — перед тим, як він піднявся на мій борт, і до того, як біля воріт упала Ліна.

Оренів розсадник ховався в низині Тихого Уділу. Я пам’ятав низькі лотки під окремим куполом, семарійську ріокку, якою дихала колонія. Тоді я ще не знав того, що тепер називали материнським культиваром, і не зміг би вказати на потрібну грядку. Орен показав мені волокно: звелів подихати на сірий клапоть, дочекатися тепла й тільки після цього пробувати. Я квапився. Він притримав мій палець, не сердячись, і дав рослині закінчити. Нічого схожого на урок війни в тому русі не було.

Тепер старий сидів над чужим лотком під охороною, а я намагався прочитати його рухи як повідомлення. Виходило погано. Він не давав мені знати, що саме задумав. Я бачив тільки, що робота триває і що охоронцям від неї потрібен якийсь інший результат.

Я зупинився біля стелажа з вантажними прокладками. Звідси було видно стіл охорони й половину лотка. Старий не сидів нерухомо: пересував пальцем грудочки землі, відділяючи великі від дрібних. Іноді нахилявся до самої поверхні, наче шукав те, чого не можна було побачити стоячи.

Один з охоронців підніс йому кухоль. Орен спробував воду губами, зачекав і поставив поруч. Не полив.

Охоронець щось сказав. Крізь гуркіт навантажувача до мене не долетіло. Орен показав на кухоль, потім на землю. Чоловік роздратовано переставив кухоль убік і приніс інший.

— Чого він просить? — спитав я Дживса.

— У звуковому каналі звідси чути тільки двигун. Можу розрізнити рух губ, але не дам вам переказу, на який можна поставити життя.

Я дивився. Старий тепер підніс другу воду до щоки; цю залишив ближче до лотка. Мені хотілося негайно побачити в цьому знак. Прохання дати час. Вказівку, що його труять. Будь-що, аби я міг піти звідси зі зрозумілим дорученням.

Дживс не допоміг.

— Не знаю, — сказав він іще до мого запитання.

На посту змінили людину. Той, що стояв зовні, поставив позначку, другий її підтвердив. Між ними на кілька секунд відкрився прямий шлях до ґрат. Я перерахував кроки. Десять до стелажа, потім поворот, іще вісім. За ґратами був не один замок, а дві незалежні защіпки; навіть відімкнувши їх, я вивів би Орена просто на майданчик навантажувача.

— Шлях назад? — спитав я.

Дживс підсвітив розвилку в мене за спиною. Поки я дивився, нею пішли люди з довгим коробом і зайняли весь прохід.

— Ось такий, — сказав він.

Я відпустив ручку сумки. Там були відмички, яким я довіряв більше за власні думки; довіра не робила проходу ширшим.

Охоронець приніс до лотка тонку дощечку. Орен відсунув її. Той повернув, уже з натиском. Старий глянув на нього, потім спокійно переклав дощечку в інше місце, за кухоль, і далі перебирав землю. Охоронець махнув рукою.

Я не зрозумів, у чому вони не зійшлися. Але вперше за весь час спостереження побачив межу: старий не робив того, чого від нього хотіли, а примусити його просто тут не наважувалися. Ця маленька межа тримала його надійніше за мій шлях назовні, якого поки що не існувало.

Він підняв голову й побачив мене крізь ґрати.

Ні здивування. Ні надії. Та сама тиша, якою він був сповнений іще на Семарі, коли я не вмів її читати. Тепер починав здогадуватися: так мовчать не ті, хто чекає на порятунок, а ті, хто давно щось для себе вирішив і тобі поки що не каже.

Я кивнув у бік ґрат — мовляв, виведу. Орен ледь помітно хитнув головою у відповідь — мовляв, не туди дивишся. І знову опустив очі до лотка, до зеленого на мертвій землі, наче паросток був зараз важливіший за мене, за ґрати, за весь вузол.

Може, й був.

ВАНТАЖ: 0 / ЖИВІ ДУШІ: 0 із [Орен + Веда + двісті одинадцять] / ВІКНО: транзит і закриття в одну добу / ШАНСИ: утримався

Двоє дверей. Ні, тепер уже троє. І за кожними — людина, яка дивилася на мене так, ніби знала про мій вибір більше за мене самого: Веда — що я не спинюся на ній одній, Кора — що я рахую за іменами, й Орен — що я прийду по нього й спізнюся. Усі троє читали мене точніше, ніж я читав розклад. І всіх трьох, як я починав розуміти, хтось уже прочитав до мене — і звів в одну дату, в один капкан, на одному світі, що помирав.

Розділ 17.

Що чує інженер

Ніч на кораблі — поняття умовне, але Дживс улаштовує для Тимка фальшивий захід сонця: гасить світло в житловому відсіку за годинником, бо дитині потрібно, щоб день закінчувався. Мені, як з’ясувалося за цей місяць, теж.

Тимко не спав. Сидів біля перебірки схованки, приклавши вухо до холодного металу, із зосередженістю шестирічного зломника, який нарешті знайшов сейф, гідний його таланту.

— Там хтось дихає, — повідомив він пошепки, не озираючись. — Тихо-тихо. Я слухаю щоночі. Це твій секрет?

Збрехати йому я не міг — ми це з’ясували давно, на холодній підлозі станції, де я розповідав йому про штучний інтелект докладно, як обіцяла мати. Я сів поруч, спиною до того самого металу.

— Це паросток, — сказав я. — Не дихає — тягнеться. Особливий сорт. Слухає сусіда й стає на нього схожим. Орен називав його слухачем.

— А на кого він тут стає схожим? — Запитання було суто інженерне: у порожній схованці сусідів немає.

— Поки що ні на кого. Чекає. Як ми.

— Покажи, — попросив він.

Я вже взявся за кришку схованки, коли Дживс спитав:

— Навіщо саме?

Тимко насупився.

— Я ж не чіпаю.

— Поки що не чіпаєте. Ви хочете побачити рослину чи з’ясувати, чому вона дихає?

— І те, й те.

— Тоді почнімо з того, на що можна подивитися, не змінюючи сусідів.

Він увімкнув маленьку внутрішню камеру. Блідий паросток з’явився на екрані такий самий нерухомий, як учора. Горщик, волога прокладка, кришка збоку — всі речі знайомі; Тимко наблизив обличчя.

— Він білий, — сказав розчаровано. — Я думав, зелений.

— Світло інше, — сказав я.

— І рослина інша, — додав Дживс. — Не все, що називають паростком, улаштоване однаково.

Тимко попросив збільшити листок. На краю здригнулася крихітна крапля. Він чекав наступного руху, не кліпаючи, аж сам схлипнув від зусилля.

— А зараз?

— Зараз ти кліпнув, — сказав я.

Він скоса глянув на мене, перевіряючи, чи я сміюся. Я не сміявся. За хвилину він чесно сказав, що більше нічого не бачить.

— Чути я чую.

— Що саме?

Він спробував наспівати. Вийшла коротка, тонка нота. Потім інша, нижча. На другу Дживс відповів негучним гудінням із сусіднього динаміка.

Тимко одразу тицьнув у нього пальцем.

— Ти!

— Вентилятор схованки. Він теж за цією стіною, інженере. Першої ноти я поки що не визначив.

Хлопчик притих. Я приготувався втішати: мовляв, нічого, однаково гарний слух. Тимко випередив.

— Отже, треба слухати окремо.

— Так, — сказав Дживс. — Але перекривати рослині повітря заради досліду ми зараз не будемо.

Вони домовилися слухати, коли вентилятор сам знизить оберти. Тимко зажадав, щоб Дживс попередив, і дістав обіцянку. Жодного розчарування в ньому вже не було: незрозумілого стало на одну частину менше.

Я закрив зображення. Тонке відчуття за перебіркою нікуди не ділося, але перестало бути наказом негайно в щось повірити.

Тимко подумав — серйозно, наморщивши лоба, як морщать його люди втричі старші над утричі простішими завданнями.

— А той старий із лотком, — сказав він нарешті (про Орена я йому не казав; підслухав, звісно, він усе підслуховує), — він теж слухач? Сидить у поганих людей і вдає, ніби схожий на них, щоб не чіпали?

Я не знайшовся одразу. Дитина без жодної бухгалтерії намацала те, до чого я підбирався манівцями через накладні й розклади: Орен сидів у клітці й щось робив собою, повільно, вперто, як росте його зелене на мертвій землі. Я ще не знав, що саме. Але Тимко був ближчий до правди, ніж я з усіма своїми підрахунками.

— Може бути, інженере, — сказав я. — Може, він удає не схожого — а навпаки, вперто себе самого. Це, знаєш, іноді важче.

— А на станції внизу є дівчинка, — повідомив Тимко, змінюючи тему з легкістю, доступною тільки тим, кому шість. — Дживс мені показав через камеру. Її Ніта звати. У її мами книжка з іменами. Можна, коли ми їх вивеземо, Ніта теж буде на борту? Я покажу їй червону панель. Здалеку.

— Можна, — сказав я, і в грудях у мене щось стиснулося від того, як просто він сказав «коли вивеземо», без жодного відсотка сумніву. — Якщо вивеземо — обов’язково.

— Вивезеш, — поправив Тимко, вкладаючись і знову притискаючись вухом до схованки. — Ти завжди спочатку брешеш, що не впевнений, а потім стараєшся, щоб вийшло правдою. Дживс каже.

— Дживс балакучий, — сказав я в темряву.

— Я ощадливий, — озвався штучний інтелект. — Я видав дитині рівно один ваш недолік із багатого асортименту. Як на мене, це стриманість на межі героїзму.

Тимко вже майже спав, але встиг іще пробурмотіти в подушку зі згорнутої куртки те, від чого я потім сам довго не міг заснути.

— Мама казала, ти візьмеш мене назавжди, — сказав він. — Перед тим як. Вона сказала: «Кай бурчить, але не кидає. Він із тих, хто не кидає». Це правда?

Я не знав, коли Ліна встигла передати це синові, — мабуть, тієї останньої ночі, пошепки, як передають найважливіше, похапцем, про всяк випадок. Я сидів у темряві, й мені дерло в горлі від того, як точно вона мене описала — точніше, ніж я сам себе описував у найкращі дні. «Із тих, хто не кидає». Не «добрий», не «хоробрий» — цього в мені як кіт наплакав. А от не кидати я вмію. Це, здається, єдиний мій справжній талант, і Ліна розгледіла його раніше, ніж я встиг визнати його за собою.

— Правда, інженере, — сказав я. — Назавжди. Це записано там, де не стирається. Дживс підтвердить.

— Підтверджую, — озвався штучний інтелект без звичної іронії. — Внесено в постійну пам’ять. Розділ, якого я не чищу навіть за браку місця. У мене їх два таких розділи, Каю. Цей — і ще один, де я тримаю те, заради чого ви все це робите. Іноді вони збігаються.

Тимко засопів, заспокоєний. А я ще довго сидів і думав, що вожу на борту не вантаж, не контрабанду й навіть не сироту. Я вожу обіцянку, дану мертвій жінці, яка знала мене краще за мене самого, — достоту як той, нагорі, хто звів обоє моїх дверей в одну дату. Різниця була тільки в тому, на що кожен із них розраховував, знаючи мене наскрізь. Той, нагорі, — що я заплачу собою й не зверну. Ліна — що я не кину. Дивним чином обоє мали рацію, й обоє моїх господарів — і мертва мати, і безіменна рука — тримали мене за ту саму ниточку. Тільки тягли в різні боки.

Розділ 18.

Перекличка

Кора впустила мене до своєї бригади не одразу. Спочатку кілька годин дивилася, як я оглядаю ярус під виглядом скупника брухту, — дивилася тим рахівничим поглядом, яким Веда міряла векселі, а Манос — мої борти. Під кінець зміни підійшла сама.

— Ти не брухт рахуєш, — сказала вона. — Брухт рахують очима. Ти рахуєш губами. Я по губах читаю з пелюшок — у нас тут голосно не поговориш, циферблат не любить. Ти перераховуєш людей. Навіщо скупникові люди?

— Бо я поганий скупник, — сказав я. — І добрий кур’єр. Покажи мені свою книгу, Коро. Я хочу знати, кого рахую.

Вона привела мене в куток ярусу, відгороджений ганчір’ям, — туди, де в неї був не дім, а штаб; у таких, як Кора, дому не буває, буває пост. Сіла, розв’язала шнурок на пошарпаній книзі й поклала долоню на першу сторінку, як кладуть на лоба хворому.

— Двісті одинадцять, — сказала вона. — Слухатимеш — слухай по-людськи. Не «двісті одинадцять». Не «мінус скількись». По одному. Інакше не пущу.

«По одному», — сказав колись Тимко над рудою кулею. У добрих рахівників горя, я помітив, одна арифметика на всіх.

— По одному, — погодився я.

І вона почала перекличку. Не для мене — для них; вона, я зрозумів, робила це щовечора, вголос, щоб циферблат над входом не був єдиним, хто називає їхнє число. Я слухав і записував тих, на кому її рівний голос затинався, — бо рахівник затинається тільки на тому, що болить.

Лот

— Лот, — сказала Кора й уперше збилася з ритму. — Вибійник. Гонить породу четвертий рік без браку. Його ти не вмовиш, і не витрачай слів.

Лот виявився широким, повільним чоловіком із руками, за якими професію видно раніше, ніж за обличчям, — такими руками не махають, ними перевертають. Я почав звично: тихий борт, чисте винесення, погана земля, чисте повітря. Він дослухав і похитав головою, і в цьому не було ні страху, ні надії — тільки арифметика.

— А борг? — спитав він.

— Який борг, — сказав я. — Я тебе звідси вивезу. Там, де будеш ти, твій борг тебе не дістане.

— Дістане не мене. — Він кивнув на циферблат, і я вперше подивився на цю машину його очима — не як на гноблення, а як на бухгалтерську міну. — Борг тут не на людині. Борг на місці. Піду я — моя частка не спишеться, вона переїде. На бригаду. На змінника. На сина. — Він сказав «на сина» так само рівно, як усе інше, і від цієї рівності в мене похололо. — У мене Семко на нижньому горизонті, йому чотирнадцять, він мою виробку й так тягне за двох. Утечу — на нього ляжуть мої чотири роки зверху. Він їх не вижене. Він на них помре, а потім іще лишиться винен. Тож ні, кур’єре. Я тут вибійник не тому, що не втечу. Я тут вибійник, бо втечу — і вб’ю сина цифрою. Краще вже я сам її вижену.

— А якщо я винесу й Семка?

— Тоді переїде на наступного. — Він подивився на мене майже жалісливо, як дивляться на того, хто не розуміє простого. — Циферблат не прощає боргу, коли йде боржник. Він його перекладає. Завжди є наступний, на кого лягти. Винесеш мене — заплатить Семко. Винесеш Семка — заплатить Семків сусід. Ти не можеш винести одного, не довантаживши іншого. У цьому вся їхня краса: тут навіть порятунок — за чийсь рахунок. — Він відвернувся до вибою. — А я думав, ти зрозумів. Ти ж губами рахуєш. Порахуй іще раз, повільно. І побачиш, що нас не можна звільнити по одному. Нас можна звільнити тільки всіх — або нікого. А «всіх» у тебе в борт не влізе. Я у твоїх очах цю цифру вже прочитав.

Я рахував. Він мав рацію. На Ділянці мені бракувало місць. Тут мені бракувало більшого — тут сама механіка винесення працювала проти винесення: вийми одного, і циферблат достягне з того, хто лишився. Не блокада. Не стіна. Рівняння, в якому свобода одного коштує свободи іншого.

— Дживсе, — сказав я тихо. — Скажи, що я неправильно зрозумів Лота.

— Ви зрозуміли Лота правильно, — сказав Дживс. — І, Каю, я мушу додати те, що вам зовсім не сподобається: це не жорстокість Сартена. Сартенові байдуже, хто платить, аби платили. Це чистіше й гірше за жорстокість. Це устрій. Машина, яка робить так, що в’язні самі стережуть одне одного цифрою. Втекти не можна не тому, що охорона добра. А тому, що твоя втеча — рахунок твоєму сусідові. Найкраща в’язниця — та, де ґрати тримають самі в’язні, щоб не довантажити рідню.

Я повернувся до Лота, коли Кора закінчила черговий десяток. Він не здивувався, тільки відсунув лаву, щоб можна було стати поруч.

— Якщо я привезу список усіх твоїх, ти його перевіриш?

— Усіх тут перевіряють щодня. Від цього менше винні не стаємо.

— Мені потрібен не борг. Хто внизу, хто на зміні, хто помилково записаний в іншому місці.

Він повернув голову.

— Кора знає.

— Кора знає, як звати. Ти знаєш, де зараз перебувають.

Лот помовчав, потім узяв у мене планшет двома пальцями, обережно, як беруть чужу річ, за поломку якої не розплатитися.

Три імені він одразу переніс до іншого стовпчика. Ще біля одного поставив хрест.

— Немає його? — спитав я.

— Є. Із цією зміною не вийде. Підйомник інший, пізніше приходить.

Я попросив прибрати хрест. Поставили час.

— Не зроби з цього обіцянки, — сказав Лот. — Покажеш їм, вони почнуть збиратися. А потім виявиться, що в тебе місця тільки для половини.

— Поки що перевіряємо.

Він прочитав іще раз і повернув планшет.

— Тоді я перевірю нижній горизонт. Сам. Якщо підеш ти, там про втечу дізнаються раніше, ніж ти встигнеш спитати сина.

Я не подякував наперед. Лот теж не обіцяв нічого понад те, що міг зробити: перевірити, де перебувають люди. Ідучи, він підняв із лави робочу рукавицю й довго натягав її на пальці, яких вона майже не закривала.

— Семкові не кажи, ніби це я вирішив його рятувати, — додав він. — Він і без того старається мені все життя відпрацювати.

Я кивнув. У кожного мого майбутнього пасажира, виявилося, вже був хтось, кого він рятував невдало й без дозволу.

Сива

— Сива, — назвала Кора наступну, і голос у неї сів. — Дев’ятнадцять. Не дивися на сивину, їй дев’ятнадцять.

Я дав би їй п’ятдесят. Сива, суха, з обличчям, по якому роки пройшли не по черзі, а гуртом. Вона розплатилася за борг не грошима й не породою — вона розплатилася строком: «рік життя за відрахування із суми», як сказав Дживс іще на підльоті. Тільки Дживс сказав це як рядок статуту, а Сива була цим рядком у плоті. Вона продала свої роки наперед, і їх із неї списали — не метафорою, тілом. Дев’ятнадцятирічна стара.

— Її можна винести? — спитав я Кору тихо.

— Можна, — сказала Кора. — Тільки чи довезеш. Вона чотири свої майбутні десятиліття вже віддала, у неї всередині порожньо, як у виробленій жилі. Її будь-який стрибок може погасити. Вона тут найлегша для борту й найважча для совісті: винесеш — може не доїхати; залишиш — точно не доживе. Вибирай, кур’єре, ти ж любиш вибирати.

Сива підняла на мене очі — ясні, не старі, єдине в ній, що лишилося дев’ятнадцятирічним.

— Я чула, ти за іменами рахуєш, — сказала вона. — Тоді запиши й моє, про всяк випадок. Якщо не довезеш — хай буде бодай ім’я. Я свої роки вже віддала. Ім’я — останнє, що не продане. Його й довези, якщо мене не зумієш.

Я записав. Графа пам’яті в мене й справді бездонна; я тільки не думав, що заповнюватиму її авансом, із позначкою «якщо не довезу».

Я спитав Сиву, чи може вона сама дійти до рампи. Кора відповіла раніше за неї:

— Двоє понесуть.

— Я її питаю.

Кора закрила рота. Сива подивилася на нас обох; на її обличчі вперше майнуло щось молоде й сердите.

— Дійти можу. Не швидко. А потім ви вирішите, що я затримую всіх, і підхопите.

— Не вирішимо.

— Ти вже вирішив, кур’єре. Просто ще вголос не сказав.

Я підсунув лаву й сів. У неї на зап’ястку була тонка смужка тканини, якою прикривали потертість від місцевого жетона. Сива розправляла цю смужку щоразу, коли розмова ставала незручною.

— Стрибок небезпечний, — сказав я. — Це мені пояснили. Я не можу обіцяти, що після нього ти прокинешся.

— А лишитися можеш обіцяти?

— Лишитися тут — так.

— Тоді я вибираю небезпечний.

Вона сказала це без усмішки, і мені довелося прийняти відповідь такою, якою вона була, не поліпшуючи її за неї.

— Що тобі потрібно до посадки?

Сива подивилася на Кору.

— Щоб мене не ставили окремо від усіх, ніби я вже померла. І щоб води можна було попросити, не чекаючи перевірки.

Кора кивнула. Я записав обидва прохання. Не «підвищений ризик» і не «легкий вантаж», а дві речі, які людина змогла назвати сама.

— І ім’я, — нагадала Сива.

— Записано.

Вона вперше відпустила смужку на зап’ястку.

Гнат

Старий знайшовся сам — той самий, якого я помітив іще під час першого заходу: він лагодив дитячого дерев’яного птаха, хоча за той самий час міг вигнати пів частки. Гнат. При ньому, крім птаха, був грифель — шматок сланцю, так густо покреслений дрібними значками, що чорного місця не лишилося.

— Птаха онукові, — сказав він, упіймавши мій погляд, і сховав птаха за пазуху, ніби я міг відібрати. — А це, — він показав грифель, — собі. Не віддам. Хоч на борт, хоч куди — зі мною.

— Що на ньому?

— Рахунок, — сказав Гнат. — Справжній. Не їхній. Я тридцять років записую, скільки ми насправді віддали — породою, строком, тілом. І скільки з нас насправді належало. Знаєш, кур’єре, що виходить? — Він беззубо всміхнувся. — Ми свій борг виплатили тричі. Тричі, чуєш. Колонія Велд нічого не винна Сартенові вже двадцять два роки. Винен він нам — за дві зайві виплати. Ось тут усе, за змінами, за головами. Доказ.

— І що ти з ним зробиш?

— Нічого, — сказав він спокійно. — Немає суду, який його прочитає. Немає графи, до якої його внесуть. Марна річ, геть марна. — Він притиснув грифель до грудей поруч із птахом, два марно дорогі предмети, єдине своє майно. — Але я його довезу. Бо коли нас усіх тут зведуть до нуля, хтось має винести назовні бодай один камінь, на якому написано: це була не благодійність, якої ми не виправдали. Це був грабунок, оформлений як милість. Птаха — онукові, щоб пам’ятав, що був дитиною. Грифель — світові, щоб пам’ятав, що ми мали рацію. Дві речі. Важкі. Дурні. Мої.

Я дивився на цей покреслений сланець — рідного брата Сальдової валізи, в якій той зовсім недавно так само тягнув із собою двадцять років правоти, бо більше в нього нічого не лишилося, — і думав, що в мене в трюмі скоро поїде ціла бібліотека марно дорогого: Корнієва папка імен, Гнатів грифель, Сивині роки, записані авансом. Усі мої врятовані тягнули із собою докази, що їх варто було рятувати. Наче відчували: тіло винесуть, а от правоту — можуть і залишити за краєм паперу.

-----

Я вийшов із Кориного кутка з книгою в голові, якої там раніше не було, — не списком, а обличчями. Двісті одинадцять перестали бути числом саме тоді, коли я дізнався, що Лот не втече заради Семка, що Сива продала роки й тримається на самому імені, що Гнат тягне камінь правоти, важчий за нього самого. І рівно тієї миті врятувати їх стало в сто разів важче — бо число можна округлити, а обличчя округлити не можна; Тимко мав рацію, шестирічний.

Ніта, донька-не-донька Кори, наздогнала мене біля виходу й пішла поруч, діловито підлаштовуючи крок.

— У тебе в книзі вже двісті одинадцять? — спитала вона.

— Поки що ні, — сказав я. — Поки що я тільки дізнався, як їх звати. До книги потрапляють, коли довезеш. Доти вони в боргу.

— А якщо не довезеш?

Я хотів збрехати, як брешуть дітям. Але вона дивилася тим Кориним поглядом, який чує брехню раніше за слово.

— Тоді вони залишаються в книзі іншим почерком, — сказав я. — Тим, яким пишуть «був». Це найчесніший почерк у світі, Ніто, і найстрашніший. Я дуже не люблю ним писати. Тому рахую повільно. Щоб не довелося.

Над входом у ярус борговий циферблат клацнув і додав усім по частці — за хвилину, поки ми стояли й розмовляли. Машина рахувала швидше за мене. Машина завжди рахує швидше. Уся різниця між нами була в тому, що вона округляла, а я поклявся шестирічному — не буду.

Розділ 19.

План А

План А був нудний, а нудні плани — єдині, що доживають до ранку.

Вивести Веду й Корину бригаду через борговий шлюз під виглядом «списаного архіву на утилізацію» — тією самою накладною, що винесла обліковця Сальдо з Прищіпки. Папір робочий, перевірений, у нього добра, спокійна репутація. Біда була не в папері. Біда була в кільці.

— На виході борт упізнають за транспондером, — сказав я, розклавши перед Корою й Джулією схему буїв. — «Остання миля» в реєстрі Сартена не значиться. Отже, на кільці ми — чужий. Отже, тривога. Отже, змикання раніше, ніж я розженуся. Потрібен або чужий код, або чужий голос. Коду не дістати — ротація кожні сорок хвилин, не підробиш. Лишається голос.

— Лишається ваш слухач, — сказав Дживс, і я почув, як йому не подобається те, що він збирається вимовити. — Теоретично. Якщо паросток вбирає не малюнок поверхні, а малюнок сигналу, він підслухає оклик ближнього буя й повторить його собою, підлаштовуючись під кожну ротацію в реальному часі. Корабель перестане бути чужим. Він стане сусіднім буєм — для всього кільця разом.

— Ціна? — спитав я. Ціна є завжди; це друге, чого навчив мене Орен, після того, що чисто не буває.

— Ціна чесна й тому кепська. — Дживсів голос став сухішим, ніж звичайно. — Слухач пристосовується, поки живий і поки тягнеться до сусіда. Під таким навантаженням семарійський сорт витримує, за моїми розрахунками, близько години. Потім волокно насичується, малюнок пливе, і ви із «сусіднього буя» перетворюєтеся на дуже дивний сусідній буй, до якого кільце починає придивлятися. Година, Каю. Одна. На вхід, завантаження й вихід. Після — у вас у схованці залишиться половина рубильника, яка вже не рубильник.

Кора слухала, притискаючи до грудей свою важку книгу, й рахувала про себе — я бачив по губах.

— Двісті одинадцять за годину, — сказала вона тихо. — А у вашу «Милю» скільки вміщається за паспортом?

— Сорок людей. Загалом, Коро. Не сорок пасажирів понад нас — сорок живих на борту разом зі мною, Джулією й Тимком. Якщо взяти Веду, для твоєї книги лишається тридцять шість.

Вона заплющила очі на один подих, перерахувала й розплющила.

— Отже, сто сімдесят п’ять не вміщаються.

— У «Милю» — ні. Тому підемо не одним бортом. Сом знайшов у завершальному конвої п’ять вахтових транспортів. У кожного справжній транспондер і по тридцять шість пасажирських місць на зворотному плечі. Сто вісімдесят місць. П’ять лишаться порожніми, якщо всі п’ять прийдуть.

— Якщо, — повторила Кора.

— Тому вантажити почнемо тільки після переклички самих бортів. Ваша книга — половина справи. Хто рахує за іменами, той розводить людей по п’яти рукавах і не губить їх між корпусами. Тиснява починається не через тісноту, а тієї секунди, коли людина перестає знати, за ким іде й хто йде за нею. У вас це записано.

Вона довго дивилася на мене, потім коротко кивнула — як підписують.

І ми сіли рахувати — не вантаж, людей. Кора розгорнула книгу, і ми пройшли її всю, ім’я за ім’ям, розкладаючи двісті одинадцять на хвилі завантаження не за зростом і не за силою, а за зчіпками: хто за кого тримається, хто кого не кине, кого не можна ставити поруч, щоб не зчепилися старою сваркою в найнедоречнішу мить. У старого Вешника — хворі ноги, його в першу хвилю, поки є сили нести. Сестри Коллі не підуть одна без одної — ставимо парою, і байдуже, що зіб’ють темп. Матір Лісси пустимо відразу за донькою, щоб не озиралася. Вагітну Стешу — вперед, народжувати їй не на блокаді. Це була не логістика. Це була та сама робота, якої мене все життя не вчили: не як винести двісті одинадцять часток за годину, а як винести двісті одинадцять людей так, щоб вони й на тому кінці лишилися людьми, а не врятованим стадом, яке потім роками здригається від грюкоту дверей.

— Ти дивний скупник, — сказала Кора наприкінці, закриваючи книгу. — Скупники рахують, скільки здерти. А ти рахуєш, як не впустити. Де тебе такого навчили?

— Пізно й дорого, — сказав я. — Один садівник та одна жінка з ножем. І ще одна, якій я не встиг подякувати, — вона лягла під чистим небом на тій землі, куди я вас повезу. Рахувати за іменами — її наука. Я поганий учень, але іншого в неї не було.

Кора не стала питати, хто та жінка. Люди, які ведуть книги мертвих, упізнають одне одного без слів — за тим, як у співрозмовника затинається голос на одному невимовленому рядку.

Джулія мовчала всю розмову, і це було гірше за будь-які заперечення. Я знав, про що вона мовчить: про паросток. Про те, що я збираюся спалити свою половину війни на годину чужих життів. Вона мала рацію, і тому я не показав їй останнього рядка плану — того, де навпроти слова «слухач» стояло холодне «витратний матеріал». Є правота, якої не хочеться чути, поки не зробиш. Почуєш — і не зробиш.

План на папері займав один екран і шість корпусів. Щоб він дожив до ранку, треба було перевірити кожен окремо.

П’ять Сомових транспортів уже стояли в розкладі закриття Велда. Вони привезли ремонтні зміни й мали піти після останнього вивезення обладнання — з порожніми пасажирськими секціями, бо робітників на зворотний шлях Сартен не планував. Сом викуповував не кораблі, а зворотне плече. У відомості це мало нудний вигляд: п’ять рядків оренди, п’ять справжніх позивних, п’ять строків виходу. Нудний папір іноді рятує краще за героїзм, якщо встигнути заплатити, поки він не став терміновим.

— Тридцять шість місць на кожному, — нагадав Дживс. — Не тридцять сім у хвилину жалю. П’ять по тридцять шість — сто вісімдесят. На них ідуть сто сімдесят п’ять. П’ять вільних місць розподілені по різних бортах і не складаються в один запасний корабель.

— А на «Милі» тридцять шість із Кориної книги, — сказав я.

— І четверо інших живих: ви, Джулія, Тимко й Веда. Разом сорок. Це межа корабля, Каю. Не рекомендація заводу, з якою можна сперечатися добрим серцем.

Кора розгорнула книгу, і ми пройшли її вдруге — тепер розкладаючи імена по корпусах. У перший транспорт ішли ті, хто тримався сім’ями. У другий — нижня зміна Лота, щоб батько й син не опинилися по різні боки розчеплення. У третій — люди, яким не була потрібна допомога на переході. У четвертий і п’ятий Кора призначила по людині, здатній вести перекличку. На «Милі» залишила Сиву, Вешника, себе з Нітою й тих, кого Джулія хотіла бачити на власні очі всю дорогу.

— Я не віддам книгу на один борт, — сказала Кора. — Якщо мене замкнуть у рукаві, решта не повинна перетворитися на число.

Вона вирвала зі старого зошита п’ять аркушів, переписала на кожен свій список і вибрала п’ятьох зв’язкових. Не копії Кори — люди з різними голосами й одним обов’язком: назвати кожного на вході, після відриву й на землі. Я попросив Дживса дати їм окремі канали. Він призначив кольори, бо п’ять схожих номерів у паніці гірші за п’ять простих слів.

Джулія перевіряла не людей, а стики. П’ять транспортів мали стати біля вантажного майданчика віялом, не перекривши одне одному зльоту. Їхні законні транспондери кільце знало; нелегальною лишалася тільки «Миля». Веда готувала переведення бригади як завершальне вивезення робітників, а прохід через вантажну стійку поки що лишався без людини: там за правильну печатку не ставили неправильних запитань, але печатку ще належало одержати.

— Отже, стійка поки що не частина плану, — сказала Джулія. — Перевіримо без неї.

Сом надіслав технічні картки. Вешник читав їх повільно, рядок за рядком. На четвертому борту знайшов касету, строк якої у відомості ще не вийшов, а за кількістю циклів уже скінчився. Я хотів переставити туди два вільні місця з інших транспортів, але старий похитав головою.

— Місця окремо, повітря окремо. Не склеюй числа.

Сом замінив касету із запасу перевізника й надіслав знімок пломби. Вешник зажадав перевірки наживо. Поки стрілка не протрималася десять хвилин, четвертий список лежав у Кори незакритим. Тільки після перевірки вона вписала туди останні два імені.

На «Милі» ми прибрали довгий склад і встановили штатні сорок кріплень. Сорок перше Джулія звеліла залишити на підлозі, не встановлюючи навіть як спокусу. Я хотів сперечатися, що зайвий ремінь нікого не перевантажує. Вона спитала, кого саме я збираюся прив’язати до ременя без повітря. Я прибрав кріплення сам.

П’ять чужих бортів розв’язували питання місткості. Слухач однаково лишався єдиним способом провести крізь кільце наш шостий корпус і втримати спільне вікно, поки завершальний конвой змінює призначення. Не треті двері. Ті самі одні двері, тільки тепер у них треба було провести шість кораблів і не загубити людину між рукавами.

— Запиши в план, Дживсе, — сказав я тихо, коли Кора повела своїх готуватися. — «Слухач — витратний матеріал». І не виводь цього рядка на загальний екран. Нехай буде тільки в нас із тобою.

— Записав, — озвався Дживс. — І, Каю, до протоколу: я вважаю це рішення благородним і дурним у рівних частках. Як майже всі ваші рішення. Я не хотів би, щоб ви їх ухвалювали. І я не хотів би служити тому, хто їх не ухвалює. Це, здається, і називається прив’язаність. У мене від неї збоїть один логічний контур. Не лагодьте, мені з ним тепліше.

Розділ 20.

Вас не кликали

Для першої проби треба було дістатися до буя, підтягнутого до ремонтного майданчика. Від ярусу туди ходив службовий човник. Біля посадкового рукава нудьгували двоє у формі й один із вищими погонами — з тих, кому нудьга належить за чином і тому особливо нестерпна.

Я підійшов до них не криючись. Ховатися від поста — означає розписатися в тому, що ти здобич. Іти прямо, з папером і легким роздратуванням зайнятої людини, — означає призначити себе начальством, а начальство тут оглядати не привчені.

— Кур’єр Гарма, — оголосив я, не чекаючи запитання, й помахав накладною так, щоб її було видно, але не можна прочитати. — Опис буїв на списання. Гарм звелів звірити ротацію перед закриттям. Половину цього металобрухту він хоче збути, поки кільце не зняли. Ви ж знаєте Гарма. Він і власні зуби продасть, якщо знайде покупця на уламки.

Старший хмикнув. Гарма тут знали, і знали саме таким — люди охоче вірять у те, що й самі давно думають. Я не брехав їм про Гарма. Я просто дав їм упізнати свого Гарма — і решту вони добудували самі, охоче, з утіхою людини, чию здогадку підтвердили.

— Опис то й опис, — сказав старший. — Тільки швидко. Скоро ротація, і погода нервова.

— У вас тут завжди погода нервова, — поспівчував я. — Служба собача. Я поїду, а вам стирчати, поки світ не згорнуть. — Я витримав паузу рівно таку, щоб співчуття вляглося, і додав, понизивши голос до свійського: — Слухайте. У Гарма в конторі пійло паскудне, але його багато. Змінитеся — скажіть, кур’єр звелів налити. Моїм коштом.

Я ще не заплатив за жодну склянку, а розмова вже стала майже своєю. Надовго такої спорідненості не вистачило б. Мені треба було пройти до того, як вони почнуть перевіряти, хто саме збирається частувати.

Мало не зірвалося на лейтенантові — тому самому, нервовому, якому нудьга виїла душу до стану, коли вже хочеться бодай когось та спіймати, просто щоб не збожеволіти від неробства. Він устав з-за столу, оглянув мене повільно, з ніг до голови, й спитав те, чого не питає впевнена людина, а тільки та, якій дуже треба самоствердитися:

— Опис буїв, кажеш. А покажи-но планшет. Що там у Гарма на списання.

Планшет показувати було не можна: Дживсова накладна витримувала побіжний погляд, але не прискіпливий. Я простягнув його — і тієї ж секунди, коли лейтенант потягнувся, впустив, навмисно, незграбно, просто йому під ноги, так що він машинально нахилився підняти. А піднімаючи чуже, людина на мить перестає бути начальником і стає тим, хто прислужився, — і цю затримку я й заповнив.

— Обережно, командире, екран трісне, а Гарм із мене шкуру. — Я прийняв планшет із його рук із вдячністю старшого до молодшого, спритно повернувши його «до опису» тим боком, де список був коротший і нудніший. — Ось, гляньте самі: буї третьої лінії, ротор здох, продаємо як брухт. Нудота, а не робота. Вам би, з вашою хваткою, не буї описувати — контрабанду ловити. Я, між іншим, на підході зустрів баржу без позивних, ішла до дальнього поясу. Не ваше відомство? А то доповів би, та нікому.

Лейтенант миттю забув про мій планшет. Баржа без позивних — це рапорт, це відзнака, це, може, переведення з цієї діри. Я підсунув йому мрію більшу за свій опис, і він ковтнув її, як ковтає голодний, і відпустив мене вже майже з вдячністю, випитуючи прикмети баржі, якої не існувало. Найкращий спосіб піти від того, хто хоче тебе спіймати, — дати йому жирнішу здобич, якої немає.

До буїв мене пропустили без опису кишень, в одній з яких їхав, загорнутий у дрантя, мій витратний матеріал на годину війни.

Пілот човника звірив мій папір із призначенням поста. До Гарма додзвонюватися не став: на бланку стояв його особистий допуск, а збір за перевезення списали з мене відразу. Я пристебнув сумку до окремого захвата й увесь короткий перехід тримав її ногами, як Сальдо свою валізу.

На ремонтному майданчику гуло залізо. За товстим оглядовим склом висів підтягнутий буй, і двоє техніків міняли на ньому кожух. Робочу камеру не розгерметизовували цілком: зняті вузли подавали через бічний відсік, із вирівнюванням тиску. Для огляду моєї «покупки» мені дісталося місце біля сервісного лючка.

Технік показав на червону смугу.

— За неї руки не сунь. У камері тиск вирівняно, далі порожнеча. Метал опишеш тут.

— Мені контактну пластину.

— На неї списання немає.

— Мені розміри. Щоб знати, що залишиться в комплекті.

Він підвів зняту кришку до світла, а я прилаштував сумку на теплий короб обігріву. Усередині лежав горщик, обгорнутий вологою прокладкою. Паростка я не витягав цілком: відкрив лише один край захисного чохла.

Дживс слухав через мій переносний прилад. Він не міг керувати буєм і не обіцяв. Усе, що ми мали, — контакт для вимірювань і той короткий відтинок часу, поки технік поруч звіряв номери.

— Перший запис знімай без рослини, — сказав я.

Запис був рівний, правильний і цілком марний для обману кільця. Тепер треба було прикласти живе. Я розігрів пальцями внутрішню вкладку, щоб не класти вологий корінь на холодне залізо.

— Тридцять секунд, — нагадав Дживс. — Зняти за часом, навіть якщо вам здасться, що ще трішечки.

Я підтягнув рукав, звільнив зап’ясток від ремінця. На холодній пластині лежала крапля конденсату; перш ніж торкнутися паростком, я прибрав її краєм тканини. Орен дивився б на мої приготування з жахом. Можливо, ще й дав би по руках.

Я притиснув слухача до корпусу ближнього буя на тридцять секунд — притертися, зняти перший оклик, — і зелене слухняно здригнулося, вловило чужий ритм, запам’ятало.

На переносному екрані з’явилася друга крива. Вона не збіглася з першою. Я встиг відчути неприємну радість: ось воно.

— Зняти, — сказав Дживс.

— Ще секунду.

— Зняти.

Я прибрав паросток. Тонка нитка вже потемніла з одного краю. Я підніс її до світла, не торкаючись пальцем.

— Він відповів? — спитав я.

— Він змінив відгук контакту. Ми ще не відповідали кільцю зі свого корабля. Не перетворюйте пробу на перемогу.

Поруч технік захлопнув ящик з інструментом. Я закрив горщик, показав йому записані розміри й повернувся до човника.

Я перевірив, чи не зсунулася внутрішня вкладка. Корені лишалися в колишньому середовищі, яке ми вийняли з ящика разом із рослиною. До пластини підводили тільки зовнішній край живого волокна; волога обгортка тримала його, а не замінювала кореню живлення. Усе, чого я не вмів відновити, ми намагалися не розбирати. Це обмежувало роботу сильніше за будь-які мої гарні схеми.

На зворотному шляху я все намагався роздивитися потемнілий край крізь тканину. Вперше мені стало ясно, що навіть вдала перевірка не повертає витраченого.

— Чисто, — видихнув я, відходячи.

— Не видихайте, — сказав Дживс мені у вухо, і в рівному голосі дзенькнула застережлива нота. — Ви пам’ятаєте, що буває, коли ви видихаєте. І в мене для вас рядок, якого ви не любите. Поки ви зачаровували варту, я слухав службовий канал Сартена. Щодо реєстраторки Веди щойно пройшло оновлення статусу. Раніше стояло «притримати до нагоди». Тепер стоїть «нагода настала». Хтось нагорі перевів її з «притримати» у «виконати». Сьогодні.

Година на слухача. До транзиту Орена лишалася тільки частина доби. І нуль годин на Веду, яку я ще навіть не почав виносити.

Усі мої вікна захлопувалися разом — і, що найгірше, захлопувалися не через мою помилку, а за чиїмось розкладом. Хтось нагорі гортав нас швидше, ніж я встигав читати сторінки.

Розділ 21.

Нагода

«Нагода настала» означало, що тихого плану в мене більше немає. Веду збиралися виконати сьогодні, а тихо винести людину, яку сьогодні виконують, не можна: тиша потребує часу, а часу мені відвели рівно стільки, щоб я спізнився на хвилину й назавжди.

Отже, голосно.

Гучних планів я не люблю — у них забагато чужої волі й замало мого опису. Але в гучних є одна перевага, яка спокутує все: вони застають зненацька тих, хто розраховував на мою акуратність. А на мою акуратність тут розраховували всі — і Гарм, і брат, і той, хто над братом.

Допомога трапилася сама, і це мені одразу не сподобалося: саме трапляється зазвичай те, що заздалегідь підклали.

— Кур’єре, — гукнув мене в технічному переході чоловік з обличчям, яке забуваєш, іще не відвернувшись від нього. — Лус. Фіксер. Я тут про кожне відро знаю, куди воно тече. Реєстраторку твою Гарм тримає в обліковій, а виводити її сьогодні через борговий шлюз — пропаща справа: там після полудня подвійна варта й нервовий лейтенант. Є обхідний вантажний рукав, повз кар’єр, повз пости. Я покажу. Недорого.

— А чого так дешево? — спитав я. Дешевизна на світі, який закривають, підозріліша за крадіжку: на крадіжку хоч є причина.

— Бо я боягузливий і розважливий, — відповів Лус із обеззброювальною, відрепетируваною готовністю. — Велд згортають, мені звідси теж треба, а самому крізь кільце не вискочити. Допоможу тобі з винесенням — попрошуся на борт. Чиста логістика: тобі рукав, мені місце. Я не герой, кур’єре. Герої тут усі вже в кар’єрі, лежать пластами, добриво для бостиліту.

Місце не було вільним. На «Милі» вже сходилися сорок: тридцять шість із Кориної книги, ми з Джулією й Тимком, Веда. Щоб узяти Луса, одне Корине ім’я доведеться перевести на п’ятий Сомів транспорт, зайнявши одне з п’яти запасних місць. Ніхто не залишиться на Велді, але чийсь шлях зміниться через те, що незнайомець призначив ціну. Я надіслав Корі поправку, перш ніж відповів йому.

— Місце, — сказав я. — Якщо рукав виявиться тим, за що ти його продаєш.

Це звучало так розумно, так по-людськи дрібно, що я майже повірив. Боягузтво — найкраща рекомендація найманцеві: боягуз не зрадить заради ідеї, у нього ідей немає, він зрадить тільки заради вигоди, а вигоду можна порахувати й перекупити. Я взяв Луса до справи, відзначивши про себе, що довіряю йому рівно настільки, наскільки бачу, — а бачив я погано: обличчя в нього й справді було з тих, що стираються з пам’яті, щойно відведеш погляд.

Дарма відзначив так мало.

А поки що «нагода» наставала швидше, ніж я встигав до неї готуватися. Поки я домовлявся з Лусом, до облікової, де тримали Веду, вже йшов виконавець — не кат із тих, що мають обличчя, а нудний сартенівський служка з папкою, для якого «виконати реєстраторку» означало не вбити, а оформити вибуття: галочка, печатка, повели. Я перехопив його в переході за хвилину до дверей — і тут знадобилася не зброя, а знову папір.

— Стій, — сказав я йому тоном людини, яка має право зупиняти. — Реєстраторку Веду — відкликано. Згори. Дивись. — Я тицьнув йому під ніс Дживсів планшет із накладною, повернутою потрібним боком, і додав те єдине слово, від якого в цих краях усі ціпеніли: — «Глуха» мітка. Її звелено не виконувати тут, а передати вище, пріоритетно. Хочеш пояснювати там, нагорі, чому стер актив, позначений до вилучення? Я — ні. Мене взагалі тут не було.

Служка зблід. «Глуха» мітка діяла на нього так само, як на Гарма й на його підлеглих: ніхто не розумів, що вона означає, і тому боявся її до гикавки. Він не знав, що мітку я вигадав на ходу, спираючись на розповідь самої Веди. Він знав одне: зв’язуватися з тим, чого боїться начальство, — короткий шлях у ту саму графу. Папку він закрив, печатки не поставив, пішов, не озираючись, радіючи, що відповідальність спритно перетекла з нього на когось вище. А я зайшов до Веди й сказав їй збирати список і саму себе — швидко, бо вигадана відстрочка живе рівно до першої перевірки.

— Ви щойно приписали мені «глуху» мітку, — сказала Веда, бліднучи. — Ту саму, від якої я тікала. Ви хоч розумієте, що наробили?

— Розумію, — сказав я. — Я позначив вас до порятунку тією самою міткою, якою вас позначали до смерті. Іноді, щоб винести людину, треба на годину назвати її тим, чого вона боїться. Потім відмиємо. Ходімо.

Веда не кинулася до дверей. Зняла зі стелажа три книги, поклала на стіл і почала вибирати аркуші.

— Усього не винесемо, — сказав я.

— Знаю.

Вона вибирала швидко, але не поспіль. З однієї взяла вкладку, з іншої — тонкий зошит, якого я раніше не помітив. Третю розгорнула в кінці й вирвала чисту сторінку.

— Що робите?

— Залишаю опис того, що взяла.

— Для кого?

— Для того, хто прийде й вирішить, ніби тут ніколи нічого не було.

У коридорі клацнув замок. Я сіпнувся до дверей, Веда — до свого зошита. Виявилося, служитель повернувся по забуту печатку. Побачивши мене, зупинився на порозі.

— Хто приймає?

Я назвав код із фальшивого розпорядження. Він повторив, перевіряючи, чи не почулося. Якби в нього вистачило впертості додзвонитися, наші папери прожили б іще пів хвилини.

Веда простягнула йому опис.

— Розпишіться, що документи передані з носієм. Унизу. І номер печатки.

Він подивився на неї з образою: навіть ідучи на власне виконання, реєстраторка вимагала бланк.

— Мені не звелено приймати архів.

— Вам і не пропонують приймати. Підтвердьте, що я винесла його при вас.

Він узяв аркуш, перечитав, повернув.

— Так можна.

Печатка опустилася. Ми вийшли, поки він не придумав, чому не можна. Уже за поворотом Веда простягнула мені одну ручку сумки. Другу не віддавала.

— Важка, — сказав я.

— Піднімайте рівно.

Усередині лежало не все її життя. Усього кілька книг, без яких решта ставала зручною для тих, хто прийде слідом. Ми несли їх удвох, і це подобалося мені більше, ніж якби я рятував реєстраторку окремо від її рук.

Біля вантажного переходу Лус присвиснув:

— Архів забрали? Отже, коштуватиме дорожче.

— Ми домовилися про місце для тебе, — сказав я.

— Місце з багажем чи без? Треба відразу уточнювати, кур’єре. Потім образи.

Я хотів відповісти тим самим тоном, легко, на рівних. Веда поставила сумку на підлогу.

— Моє місце не продається вдруге, — сказала вона.

Лус підняв долоні.

— Та я жартую.

— Тоді донеси до наступного повороту.

Вона віддала йому свою ручку. Фіксер підхопив, щоб не втратити легкості розмови, і пройшов із нами до майданчика. Там чекав працівник, якого Кора прислала під виглядом допомоги з брухтом. Він прийняв сумку, а Веда пішла поруч із ним до службового човника й нашого борту.

Я дочекався умовленої відповіді Джулії: дійшла, жива, книги з нею. Тільки тоді дозволив собі подивитися, скільки часу втратили.

Лус стояв поруч і дивився на мій екран.

Я прибрав екран раніше, ніж прочитав відповідь уголос.

Я передав Корі через її бригадира-зв’язкового одне слово: «Сьогодні». І вона, я знав, уже відкрила свою книгу й пішла за іменами — будити, збирати, ставити в чергу не за зростом і не за силою, а за тим, хто за ким тримається, щоб ніхто не загубився в тисняві. Двісті одинадцять імен готувалися стати двомастами одинадцятьма врятованими. Або двомастами одинадцятьма рядками. Це тепер вирішувала одна година палаючого паростка — і я.

Розділ 22.

Згорнути

Гарм не любив, коли в нього відбирали стадо, а ще більше не любив, коли відбирали мовчки, не пояснюючи.

Нова поправка прийшла так само, як усі: нізвідки, без підпису, поверх сартенівського зведення, не підлягаючи обговоренню. «Закриття Велда — прискорити. Реєстратор — виконати. Транзит садівника — пріоритет, схоронність повна». Гарм перечитав тричі, як перечитував усе, що позбавляло його доходу, і щоразу підсумок не сходився.

Реєстраторку виконати — це гаразд, паперовий пацюк, бачила зайве, таких списують без жалю. Але згортати дійний світ собі на збиток, гнати пріоритетом напівдохлого старого-садівника, ніби це не старий, а зливок платини, — цього Гарм зрозуміти не міг. А чого Гарм не міг зрозуміти, те звик вважати чужою примхою, оплаченою достатньо, щоб не ставити запитань.

— Не моя справа, — сказав він уголос порожньому кабінетові. — Довше живеш.

Але кур’єр-скупник не йшов йому з голови. Скупник боргів, який не торгується. Який подивився на пляшку дорогого пійла й не позаздрив. Гарм за тридцять років навчився читати людей за тим, чого вони хочуть, — а цей не хотів нічого з того, що Гарм умів продавати. Такі приїжджають не по брухт. Такі приїжджають по те, чого немає в описі.

Він підняв брову, і черговий зрозумів без слів.

— Кур’єрові ціну на вихід, — розпорядився Гарм. — Тиху. Хай думає, що розумніший за мене. Розумні в мене всі. Лежать пластами. — Він усміхнувся жартові, який почув не від себе, але давно привласнив, як привласнював усе, до чого дотягувався. — І подвой варту біля боргового шлюзу. Якщо він по реєстраторку — сунеться туди.

Черговий не пішов. Гарм підняв очі.

— Що ще?

— Людей не вистачає на обидва пости. Знімаємо кар’єрний?

Гарм хотів сказати: хай працюють швидше. Натомість налив у склянку, побачив, що та ще не порожня, і поставив пляшку.

— Скільки на кар’єрному?

— Один обліковець і обхід. Якщо обхід піде до шлюзу, обліковець лишиться сам.

Обліковця можна було залишити. Боржник, далеко не втече; ґрати замикалися згори, і відповідальність за звичкою дістанеться йому ж. Гарм кивнув.

— Зняти обхід. Хай власним рахунком постереже.

Черговий вніс наказ. На плані одна лінія стала яскравішою, інша згасла. Гарм раптом побачив, як просто вийшло: у кабінеті нікого не поменшало, а десь унизу людина тепер стояла сама. Самому Гармові знадобилося б кілька хвилин, щоб дійти до тієї лінії, і набагато більше, щоб захотіти.

— А мені вихід підтвердили? — спитав він.

Черговий надто уважно подивився в планшет.

— Поки що на погодженні.

— То погоджуй.

— Канал закритий.

— У мене не буває закритих каналів.

Чоловік мовчки повернув екран. Навпроти прізвища розпорядника стояло сіре поле, без відмови й без дозволу. Гарм тицьнув у нього. Нічого не відкрилося.

Він знав такі поля: боржники роками чекали, поки на них з’явиться рішення, і весь цей час далі працювали. Гарм ніколи не думав, що сірий колір може бути звернений до нього.

— Після підпису щодо майна, — сказав черговий. — Можливо, тому не випускає.

Пояснення було розумним. Гарм прийняв його з полегшенням, яке відразу розсердило. Надто легко хлопчисько біля пульта пояснив господареві, чому той не може піти з власного двору.

— Тоді не стій. Неси залишки.

У залишках значився регенератор аварійного сховища. Скупник уже оформив демонтаж. Гроші за зберігання його власного заліза зараховані, претензій у каси не було.

Гарм затримав палець на рядку.

— На чому він повезе регенератор?

— У нього вантажний борт.

— А навіщо регенератор вантажному борту?

Черговий знизав плечима.

Гарм перечитав рядок. Регенератор був надто помітною відповіддю: людина звільняє трюм, купує повітря, отже, збирається набити один корабель людьми. Надто зручною. Досвідчений скупник не виставляє всього задуму одним рядком, якщо не хоче, щоб дивилися саме туди. Що ховалося за картинкою, Гарм не знав; у його відомості більше нічого не було.

— Брухт, пане розпоряднику.

Гарм усміхнувся. Ось за це він і тримав підлеглих: уміли рівно стільки, щоб виконувати, і недостатньо, щоб заважати. Зараз уперше захотілося мати поруч когось, хто завадить йому прийняти зручну відповідь.

Він звелів простежити за завантаженням скупника, не затримуючи. Хай заплатить за всі зайві рухи. Пояснювати, чому до грошей раптом знадобилися рухи, Гарм не став.

Він угадав намір. Лишалося вгадати двері.

Гарм долив поверх недопитого. У темному склі плавало сіре поле без дозволу на вихід. Він підняв склянку — і побачив, що рука тремтить. Зовсім трохи. Так мало, що в боржника він би не помітив.

Пійло було те саме. Вперше за тридцять років воно нічого не виправило.

Розділ 23.

Розклад

Манос вийшов на зв’язок зі свого модуля за три години льоту — і говорив так, ніби читав опис із власного похорону, спокійно й за рядками.

— Я звів їхній розклад, Каю, до останньої клітинки, і він рівний, як зубці пилки. Велд — не випадок і не невезіння. У графіку, крім нього, стоять іще чотири світи, по одному на декаду, і в кожного та сама зв’язка з трьох рухів. Спершу «згорнути доїння». Потім «виконати тих, хто бачив зайве». Потім «вилучити цінне пріоритетно». І відразу слідом — «обнулити залишок». Це не картель грабує, Корвіне. Картель грабує жадібно, абияк, із переплатою й нестачею, як жива людина. А це рахує машина. За календарем.

— Прибирає що? — спитав я, хоча вже здогадувався, і тому голос вийшов чужий.

— Сліди, — сказав Манос. — Я три роки возив цьому комусь вантаж і думав, що вожу товар. А вожу докази. Кожен майстер, кожен замок, кожен садівник, якого я перевіз дбайливо, під розписку, — це слід, що веде до того, чого не можна збирати в одних руках. І той, хто мене найняв, не колекцію складає. Він підчищає галявину. Акуратно. До дзеркального блиску. Знаєте, як чистять місце, де сталося те, чого не повинно бути? Ось так.

Він помовчав, і в слухавці було чути, як він укотре перекладає свої нескінченні папери — єдиний звук, яким Манос виказував хвилювання.

— Я телефоную вам не для краси, — продовжив він сухіше. — У тій самій графі, де Велд, за три рядки нижче, стоїть світ, на якому я зараз сиджу й розмовляю з вами. Ми з вами в одному розкладі, Корвіне, просто у вас строк — лічені години, а в мене — декада. Тож до діла вже. Руки. Строки закінчуються в нас обох, і в мене вони закінчуються повільніше тільки тому, що я дрібніший і не такий помітний.

Я попросив надіслати не підсумок, а рядки до нього й після.

— Усе? — спитав Манос.

— Скільки є.

— Скільки є, читати довше, ніж вам лишилося.

— Хай Дживс читає. Йому не спати.

Манос надіслав витяг. У ньому все виглядало менш переконливо, ніж у його промові. Дати повторювалися, але між ними зяяли порожні місця, службові номери обривалися, один рядок вів посиланням у недоступний розділ.

— Тут що? — спитав я.

— Не знаю.

— Ти сказав, звів до останньої клітинки.

— Щодо вашого транзиту. Решту добираю.

Я підсунув екран Джулії. Вона щойно закінчила складати Ведині книги й слухала, стоячи у дверях.

— Познач порожні місця інакше, — сказала вона Маносові. — Бо в тебе «не знаю» схоже на «нічого немає».

Він змінив заливку. На рівній таблиці з’явилися темні прямокутники. Стало гірше для впевненості й краще для розуміння.

Дживс узяв доступні рядки в роботу. Я попросив окремо перевірити операції, на які тієї самої години йтимуть люди й живлення кільця.

— Навіщо? — спитав Манос.

— Бо мені весь час показують мої двері. Хочу бодай знати, скільки поруч інших.

Манос відповів не одразу.

— У цьому доступі тільки розподіл постів. Причини йдуть до завершального зведення. Його ще не звели.

— Можна запросити раніше?

— Можна голосно заявити, що вам потрібні чужі накази. Після цього ваше запитання теж опиниться в розкладі.

Я подивився на Джулію. Вона похитала головою: відкритим запитом ми зараз попередимо тих, від кого ховаємося.

— Шукай через свої старі журнали, — сказав я. — Без запиту нагору. Якщо чогось не знайдеш, так і напиши.

— Я пишу, Корвіне.

— На полі, дрібно. Напиши там, де я не пропущу.

Манос прибрав руку від екрана. Я зрозумів, що зачепив його. Не став вибачатися: він надто добре вмів зробити брак відомостей схожим на ваду читача.

За хвилину прийшов новий аркуш. Над розподілом стояло: «Сусідні операції не встановлені. Перевірка триває».

— Так годиться? — спитав він.

— Так я не скажу потім, що бачив увесь коридор.

Джулія затрималася біля мене, коли канал стих.

— Це не означає, що побачиш, — сказала вона.

— Знаю.

— Добре. Тоді рахуй час, що лишився. У твоїх людей його ще можна порахувати.

На одному екрані в мене була Корина книга, на іншому — перелік того, чого ми не знали. Звести їх у зручну відповідь не вдавалося. Я залишив обидва ввімкненими.

Я дивився на кільце буїв за ілюмінатором і вперше відчував те, про що раніше лише здогадувався з уривків: колапс не сиплеться сам. Його змітають. Методично, за календарем, починаючи з тих, хто щось бачив, — а Орен зі своїми сорока роками над грядкою бачив більше за всіх живих. Я думав, що б’юся з братом за садівника. Виявилося, ми обоє — і я, і брат — б’ємося всередині чийогось розкладу прибирання й сперечаємося тільки про те, кому дістанеться сміття.

І від цього ставало особливо гидко. Усе життя я міряв себе простою міркою: виніс — молодець, не встиг — носи рядок. Війна в мене була зрозуміла, на відстані простягнутої руки: ось шлюз, ось люди, ось годинник. А тепер рука згори одним розчерком перетворювала всю мою зрозумілу війну на епізод чужого опису. Я міг винести колонію, викупити Орена, переграти брата — і все це було б акуратно враховано в чиїйсь графі як допустима похибка, як відсоток усушки під час перевезення. Найстрашніше в цьому розкладі було навіть не те, що він убивав. А те, що він заздалегідь закладав у кошторис мій героїзм. Мене порахували. Мою сумирність, мою звичку лізти в кожні двері — усе це вже стояло в когось у стовпчику «очікувані витрати», із запасом.

— Дживсе, — сказав я. — Якщо нас порахували наперед… чи можна взагалі переграти того, хто закладає в кошторис навіть твою хоробрість?

— Не знаю, — озвався штучний інтелект і вперше не пожартував. — Але я знаю один рядок, якого жоден кошторис не рахує наперед, бо він нерентабельний і тому неймовірний. Це коли людина витрачає все, що має, не на перемогу, а на те, щоб урятований дожив до ранку. Це не сходиться в жодній бухгалтерії, Каю. Може, в цій незбіжності і є єдина щілина, куди вас іще не вписали.

Я це запам’ятав.

Розділ 24.

Вибери

Джулія спіймала мене в трюмі, коли я пакував слухача в дорогу, і стала так, щоб я не міг обійти її, не штовхнувши. Штовхати Джулію — останнє, що я став би робити при здоровому глузді.

— Транзит Орена — за десять годин, — сказала вона. — Закриття Велда — за чотирнадцять. Година слухача — одна. Порахуй уголос, ти тепер це любиш. Скільки дверей уміщається в один паросток?

Я мовчав, бо рахувати тут було нічого. Відповідь була «одні», і ми обоє її знали.

— Одні, — сказала вона за мене, без тріумфу, майже м’яко. — Спалиш слухача на кільці — вивезеш Кору з її книгою й усіх двісті одинадцять. Але до Рея прийдеш із порожніми руками, і Орена тобі ніхто не віддасть. Збережеш слухача — буде чим викупити Орена. Зате бригада лишиться в кільці й піде під знесення разом зі світом, за іменами, які їхня жінка зачитувала даремно. Один паросток. Двоє дверей. Вибирай, Каю. Або за тебе вибере розклад — а він, бачу, вже майже вибрав.

Я дістав допуск Гарма й розклав на ящику. Дрібні рядки пливли; варто було кліпнути, і нижній на мить підскакував до верхнього. Я потер очі кісточками, поки перед ними не потемніло. Коли востаннє спав, не чекаючи виклику, згадати не вдалося.

Джулія притримала кут аркуша. Я тільки тоді помітив, що все ще тягну його до себе.

— Викупити борги?

— Він уже сказав, що обіг закритий.

— У нього завжди щось відкрите за іншу ціну.

Джулія взяла аркуш.

— Тут він продав тобі демонтаж. Подивися на підпис: розпорядження майном. Не людьми. Для людей тепер потрібен той, хто звелів закрити світ.

— Він може дати інший допуск.

— Може збрехати, що дасть.

Ми все-таки перевірили. Дживс показав, які поля місцевий розпорядник іще міг змінювати. Вартість металу — міг. Черговість завантаження — міг. Дозвіл на виведення боржників ішов вище. Гарм міг узяти гроші й передати запит; відкрити двері власним підписом уже не міг.

— Отже, залишити «Милю» й вивести всіх на п’яти законних бортах, — сказав я.

Джулія нічого не відповіла, дала мені самому провести лінію.

П’ять по тридцять шість — сто вісімдесят. У Кори в книзі — двісті одинадцять. Тридцять одне ім’я лишалося на столі. Навіть якщо ми з Джулією й Тимком не полетимо, людей менше не стане.

Я порахував іще раз, ведучи нігтем під цифрами. На останньому позивному збився — не в сумі, а в тому, чи вже перевіряв цей борт. Повернувся до першого. Потім до третього. У голові все ще звучала Кора: ім’я, пауза, наступне ім’я. Я боявся пропустити цю паузу й посадити на одне місце двох.

— Сто вісімдесят, — сказала Джулія. — Ти правильно порахував.

Я кивнув. Палець знову потягнувся до першого рядка; довелося прибрати руку з ящика.

— Додати по людині понад паспорт, — сказав я.

— На кожен борт припаде понад шість, — відповіла Джулія. — Вибери, кому з дітей поясниш, що повітря майже ціле.

Я стер лінію.

— Знайти шостий законний транспорт.

Ми перебрали Сомів розклад. Один значився тільки корпусом, від другого залишили призначення й порожні захвати, третій уже йшов під охороною. У живого борту був екіпаж і свій вантаж, а вільне зворотне плече коштувало часу, якого ми не мали. «Миля» була шостою. І щоб кільце прийняло її за свою, потрібен був слухач.

Я перевірив іншу можливість: посадити на «Милю» більше сорока. Дживс вивів паспорт великим шрифтом, без коментаря. Сорок живих загалом. Не сорок пасажирів, не сорок місць плюс екіпаж. Сорок подихів. П’ять уже належали нам, Веді й обіцяному Лусові. Для Кори лишалося тридцять п’ять.

— Ось і всі треті двері, — сказала Джулія. — Вони не замкнені. За ними просто немає повітря.

Я перечитав п’ять позивних і порожній допуск для шостого борту. Тепер літери стояли рівно: Джулія тримала аркуш під лампою, а я спирався на ящик обома руками. Помилки не було. Хотілося знайти бодай одну — пропущений рейс, хибну дату, будь-що, за що ще можна вхопитися.

Вхопитися було ні за що.

— Я знайду треті двері.

— Третіх немає. — Вона сказала це втомлено, без злості, як вправляють вивих знайомому, який вивихнув його вдесяте. — Треті двері вигадують, щоб не вибирати з двох. Я тридцять років дивлюся, як люди шукають треті, й усі знаходять їх в одному й тому самому місці — на тому світі, дуже здивовані. Вибери з двох, як дорослий. Збережи паросток. Викупи Орена. Колонію ми не замовляли. Вона не наш збиток.

— «Не наш збиток», — повторив я. — Чуєш, як ти заговорила? Тими самими словами безіменна рука списує світи. «Не мій актив — не мій клопіт». Ти тридцять років воюєш із тими, хто так рахує, а сама рахуєш так само, просто меншими числами.

Джулія повільно видихнула, і я приготувався до ножа в голосі. Але вона не розлютилася — гірше, вона погодилася.

— Так. Бо вижила. У тебе в «свої» вміщається весь заселений космос, і ти полізеш у кожні двері. Я тримаю по цей бік риски тих, кого можу винести, не впустивши. — Вона зняла ніж із кріплення, перевірила великим пальцем защіпку й повернула на місце. — Ти пам’ятатимеш імена. Я — рахуватиму виходи. Поодинці ти залишишся за першими дверима, а я колись виведу не тих. Тому, коли я кажу «досить», ти злишся й відходиш. Коли ти кажеш ім’я, я перевіряю розрахунок іще раз. Ось і весь союз, контрактнику. Не прикрашай, він робочий.

— Вона нічий збиток, — сказав я. — У тому й річ, Джуліє. Ті, кого ніхто не замовляв, і є тими, за кого нікому платити. Кора зачитує двісті одинадцять імен щоранку, щоб її людей не можна було списати після коми. Якщо я піду по Орена — я допишу кому сам.

Вона довго дивилася на мене, і в її очах було те, чого я не любив бачити, — правота, змішана з жалем.

— Ось цим тебе й тримають, — сказала вона тихо. — Той, хто нагорі, знає про тебе рівно те саме, що знаю я: ти заплатиш за нічиїх собою й не зможеш інакше. Він на це й розраховує. Я на його місці рахувала б так само. — Вона відвернулася, і голос у неї сів. — Іноді, Каю, я не розумію, чи рятую тебе, чи підштовхую туди, куди тебе ведуть. І не розумію, чи моя це думка — чи мені її теж хтось видав у потрібну хвилину, як тобі видали колонію. Поживи із цим. Я живу. Спати не заважає. Тільки сни інші.

— Я однаково винесу колонію.

— Знаю, — зітхнула вона. — Я вже рахую, як. Бачиш? Знову ти накреслив мені роботу своєю широкою рискою.

Розділ 25.

Ціна кута

Щоб устигнути у вікно, мені довелося зрізати кут, якого я раніше не зрізав жодного разу.

Обхідний рукав Луса впирався в кар’єрний пост, де сидів один-єдиний обліковець зміни — дрібний, переляканий, із самих боржників, поставлений сторожити своїх за зайвий день, викреслений із його власного строку. Людина, якої теж ніхто не замовляв. По-доброму його треба було обійти, приспати, обдурити папером. За розкладом обходити було нічим — на папір не лишалося хвилин.

Я ще раз перебрав чесні ходи. Паперові потрібні були хвилини. Обходу — інший рукав. Силі — шум, після якого закриють увесь шлях. Жодного не лишилося.

На Семарі чужий страх вистрілив раніше за мою милість, і під каменем залишилася Ліна. Пам’ять не підказала чистого рішення; тільки нагадала, що страх не перестає бути зброєю, навіть якщо тримаєш його не ти. Зараз ця зброя відкривала дорогу до двохсот одинадцяти людей. Я знав, що перетворю одну людину на інструмент, і все одно вибрав.

Я зробив те, що робить Есквайр, а не я: взяв його страх і пустив у діло.

Перед постом я зупинився. Лус пройшов іще два кроки й озирнувся з таким виглядом, ніби я затримував уже оплачений підйомник.

Обліковець сидів спиною до замкнених ґрат. Поруч стояв кухоль з осадом на дні; пити з нього він давно перестав, але все підносив до губ. На стійці лежав маленький жетон, схожий на тутешні боргові, тільки з поперечним прорізом.

— Якщо обхід повернеться? — спитав я Луса впівголоса.

— Не повернеться. Їх зняли на ваш улюблений борговий шлюз.

— Звідки знаєш?

— Робота в мене така.

Він відповів надто швидко. Я запам’ятав, проте пішов до стійки: перевірити його відповідь означало зараз зробити гак через місце, яке ми й збиралися обійти.

Обліковець побачив Гармову перепустку й одразу потягнувся до печатки. Рука тремтіла. Я міг би почати з бланка, попросити другий примірник, дочекатися перезмінки. Але на екрані цокав час, і вперше за цей день мені захотілося, щоб людина просто злякалася достатньо.

Я прибрав перепустку.

— Начальство тебе попередило?

Він подивився на Луса, потім на мене. На запитання, в якому вже ховалася біда, відповісти йому було нічим.

— Сартен згортає Велд, — сказав я йому тихо, по-свійському, тим довірливим тоном, яким кажуть правду, щоб збрехати певніше. — Сьогодні. Усіх боржників — під знесення разом зі світом, папери підписані нагорі, ти їх не побачиш. Тих, хто на постах, заберуть останніми, для порядку, щоб не розбіглися. Хочеш жити — відвернися на десять хвилин і йди за мною до рукава. Місця на борту мало. Сторожа своїх — візьму. Тих, хто впиратиметься, — ні.

Половина сказаного була правдою: Велд і справді згортали. Половина — холодним розрахунком: я не знав, чи візьму його, я знав, що він піде, якщо повірить в обидві половини разом. Він повірив. Відвернувся. Пішов.

Він хотів узяти кухоль. Пальці вже зімкнулися на ручці, коли Лус сказав:

— Це навіщо? На борту наллють.

Обліковець відпустив. Жетон забрав, кухоль залишив стояти. Я чомусь запам’ятав саме це: не кинувся рятувати гроші чи дорогу річ, а на секунду пошкодував залишати предмет, який тримав у руках усю зміну.

За поворотом він спитав, куди йти далі.

— За нами.

— А якщо вас затримають?

— Не відставай.

Я не відповів на його запитання. Він це почув, але вже не міг повернутися до стійки й сісти так, ніби нічого не сталося. Заради десяти хвилин я зробив людину втікачем, а дороги втікачеві поки що не показав.

На наступній розвилці я все-таки зупинив Луса.

— Де найближчий прохід до Кориних людей?

— Тобі навіщо? Ми до шлюзу.

— Він — до Кори.

Фіксер показав униз. Я викликав бригадира-зв’язкового залишеним каналом і дочекався, поки той вийде до сходів. Обліковець увесь цей час стояв позаду мене, більше ні про що не питаючи.

— Доведи, — сказав я зв’язковому. — Він із поста. На моє прохання.

— У книзі є?

Я подивився на обліковця. Він відступив на пів кроку, наче запитання було перевіркою допуску й зараз доведеться доводити, що він узагалі людина.

— Кора розбереться. Тільки не залишай тут.

Зв’язковий повів його. Я й тепер не спитав імені. Вирішив, що пізніше, коли перестану квапитися. Зручне слово «пізніше» щоразу приходило мені на допомогу раніше, ніж приходив хтось живий. Я виграв свої десять хвилин на чужому жахові — саме тим способом, яким виграють ті, кого я все життя зневажав і не пускав на борт.

— Красиво, — схвалив Лус, який ішов поруч, і його схвалення обпекло сильніше за будь-який докір. — Швидко вчишся, кур’єре. Я думав, ти з м’яких. А ти, виявляється, вмієш по-нашому.

— Це не навчання, — сказав я, не дивлячись на нього. — Це борг, який я візьму із себе пізніше. З відсотками.

Я тоді не знав, наскільки пізніше й наскільки з відсотками. Але рядок собі вже вписав — у ту книгу, яку веду сам, бо маніфест таких рядків не рахує: «обліковець зміни, імені не спитав, використаний». Імені не спитав. Ось що гризло найбільше. Кора зачитувала своїх за іменами, щоб вони лишалися людьми, — а я свою першу жертву цього винесення навіть не назвав. Використав безіменним. Як роблять там, нагорі.

І найстрашнішим було не те, що я це зробив. Страшнішим було те, як легко вийшло.

Я помітив це за собою ще двічі тієї самої години. На повороті рукава я, не замислюючись, збрехав двом робітникам, що по них «уже йдуть», — щоб розчистити прохід; вони кинулися ховатися, а я пройшов порожнім коридором, вигравши хвилину. Біля вантажного шлюзу я прорахував, кого зі своїх залишу, якщо вікно зімкнеться раніше строку, — прорахував спокійно, за вагою, за швидкістю, як рахують баласт, і спіймав себе на цьому розрахунку вже потім, коли він був готовий. Раніше від такої думки мене знудило б. Тепер вона прийшла сама, гладенька, ділова, зручна, — і пішла, не лишивши сліду, крім холодку впізнавання: ось так, мабуть, і починається. Не з рішення стати тим, кого зневажаєш. А з того, що рахувати чужими стає трохи легше, ніж учора, і ти не помічаєш, якої хвилини перестав затинатися.

Есквайр, думав я, теж колись затинався. А потім перестав — і став просто рахувати. Між мною сьогоднішнім і тим, ким лякала мене Джулія, лежала не прірва. Лежав перегін. Один довгий перегін, на якому холодна арифметика дається трохи легше з кожним зрізаним кутом.

Розділ 26.

Замітає

Джулія не довіряла удачі, тож перевіряла її через Дрозда — скупника секретів, який знав ціну всьому на світі, крім власної шкури, і торгував чужими таємницями так само нудьгуючи, як інші торгують мороженою рибою на далекому ринку.

— Твій покупець важелів, — прошелестів Дрізд закритим каналом, і голос його звучав так, наче долинав з-під ковдри, — не будує і не продає. Я простежив п’ять світів. Замки Хаста, спадщина зброяра, майстри з рідкісними руками — ніщо потім не потрапило ні на ринок, ні до чужого арсеналу. Не колекція, дівчинко. Зачистка. Він купує, щоб цього не лишилося ні в кого.

Джулія записала п’ять світів стовпчиком. Навпроти кожного лишила порожнє місце: підтвердженого призначення Дрізд не знайшов.

— А почерк? — спитала вона. — Ти торгуєш таємницями пів життя, Дрозде. Бачив раніше такий почерк?

Старий скупник секретів довго мовчав, і мовчання його коштувало дорожче за слова.

— У тому й жах, дівчинко, що ні, — відповів він. — Жадоба квапиться, страх петляє, влада любить, щоб її бачили. А цей працює рівно, без підпису, наче не рука, а механізм. Роками, за розкладом. Про нього не чув ніхто, крім жменьки небіжчиків та тебе. На вигадку не схоже: вигадки не лишають порожніх світів.

Джулія провела нігтем під п’ятьма рядками. Імені у супротивника не додалося. Зате повторився спосіб.

— І ще, — додав Дрізд наостанок, бо добрі вісті приберігав, а лихими сипав щедро, як жебракові дрібняками. — Фіксер ваш. Лус. Після кожної зустрічі з твоїм кур’єром він стукає на закритий промінь. Вузький, ховається акуратно. Надто акуратно для фіксера, який боягузить і проситься на борт. Я б на твоєму місці, дівчинко, спитав себе: кому це так дбайливо доповідають про кожен крок твого ненаглядного контрактника? І чому доповідач досі живий, хоча мав би давно втекти зі світу, що тоне?

Джулія підозрювала Рея. Він уже користувався чужими руками й знав, на що відгукнеться брат. Але акуратний промінь не мав прізвища; однієї підозри для певності їй не вистачало.

Вона не стала будити Кая. Він зажадав би передавач Луса негайно й сполохав би того, хто слухає на тому кінці. Поки той вважав свій канал таємним, у них лишався один хід. Джулія відкрила схему кільця, позначила два виходи й перекреслила обидва: надто очевидні. Третій прохід існував лише в старому описі брухту. Його вона лишила.

Поки Кай перевіряв рукав, Джулія виписала три речі, які Лус уже бачив: шлях від облікової, час прибуття Веди, номери в описі брухту. Нижче додала те, що він має побачити перед проривом: хибний шлюз і пізню варту. Однієї неправди серед точних рядків вистачало. Дві скидалися на подарунок. Вона стала на місце Луса біля вантажної стійки, поклала бланк на ящик і відійшла. Звідси читався час, але не двері. Повернула аркуш на долоню — тепер навпаки. Ще раз. Лус мав підгледіти рівно стільки, щоб решту додумати самому: власній здогадці люди вірять міцніше, ніж чужій підказці.

— Зіграєш Луса, — сказала Джулія.

— Мою гідність глибоко уражено, — відповів Дживс із динаміка біля дверей. — Та заради спільної справи я готовий зобразити людину, яка вважає власне боягузтво професією.

Джулія поклала бланк на ящик і вийшла в перехід. Повернулася ходою Луса: без поспіху, ближче до стіни, наче поступається дорогою. Біля ящика затрималась на один вдих.

— Час бачу, — повідомив Дживс. — Двері закриті згином. Якщо наш фіксер допитливіший за пересічний побутовий прилад, він нахилиться.

Вона розвернула аркуш на чверть оберту. Тепер читалися двері, зате час ховався під її долонею.

— А зараз?

— Бачу борговий шлюз. Години немає. Я б вирішив, що ви недбалі, й насторожився: ви не буваєте недбалі безкоштовно.

Джулія перевернула бланк чистим боком догори.

— Отже, випадкового аркуша не буде. Нехай почує виправлення.

— Сварку з Каєм?

— Робочу суперечку. Сварки в нас гучніші.

Вона поставила на чистому звороті дві короткі позначки: що Лус побачить сам і що добудує з розмови. Справжні номери касет, маса заліза й позначка про Веду лишалися в документі. Змінювалися лише двері й година. Що менше брехні, то важче помітити її краї.

Тоді вона викликала Дживса й попросила зробити два примірники вантажного бланка, один із помилкою, яку доведеться виправити вголос.

— Ви маєте намір сперечатися з Каєм при свідку? — спитав штучний інтелект.

— При одному.

— Зазвичай у нас публіки більше.

— Решті знати нема чого.

Дживс вивів бланки. В одному номер рукава був правильний, але варта — хибна; у другому збігалися хибні двері й час. Джулія перевірила, щоб у них не було жодного імені з Кориної книги. Люди не мали платити за її спробу збрехати переконливіше.

— Справжні хвилі окремим каналом, — сказала вона. — Жодних підказок до цього бланка.

— Розумію.

— І Каю ще не надсилай як готове рішення. Я поясню, що ми віддаємо Лусові. Нехай обирає з розплющеними очима.

Вона поглянула на обидва бланки поруч. Брехня була маленька, майже непомітна серед точних чисел. Саме так, мабуть, виглядала колись і чужа поправка, за якою затримали групу Бета: у людей лишалися вага, місце призначення, правильні прізвища. Змінювався лише час.

Джулія стерла автоматично розраховане число врятованих з обох примірників. Поки люди не вийшли, успіх на чернетці лише заважав бачити ціну помилки.

Аркуші вона сховала в сумку, кожен в окрему кишеню. До остаточного узгодження не показувати. Ворог, який вірить своєму джерелу, все ще вміє перевіряти джерело.

— Дрозде, — сказала вона наостанок у канал, що згасав. — Ще одне. Де зараз старший Корвін тримає ставку? Не садівника — себе самого. Мені не винесення потрібне. Мені треба знати, з якого боку він дивиться, коли думає, що дивиться згори.

— Дорого, дівчинко, — прошелестів Дрізд.

— Рахунок — мені, — сказала Джулія.

Дроздову ціну вона записала у свій стовпець, без знижки й без позначки «потім». На світанку треба було показати Каю обидва бланки й назвати ризик уголос. Він спитає, чому Луса не замкнули зараз. Вона покладе перед ним схему й змусить обрати самому — з розплющеними очима, без рятівного «я не знав». Питання про ставку Рея Джулія лишила до відповіді: поки Дрізд не приніс факту, ділитися було нічим. Підозра — ще не маршрут.

Розділ 27.

Своя рука

Рей Корвін перед сном перевіряв не підсумок, а покору: які двері замкнені, які пости відповіли з першого виклику, де наказ затримався бодай на пів хвилини. Поки механізм слухався, можна було спати. Якщо не слухався — Рей знаходив деталь і підтягував.

У Гордієвому гаражі вони з братом по-різному чули той самий стукіт. Кай вгадував, що в машини болить. Рей — яка частина винна. Рей завжди першим тягнувся до ключа.

Велд ішов до закриття за графіком. Реєстратор — до виконання. Садівник — у пріоритеті, схоронність повна.

Рядок тридцять вісім його зупинив.

Навпроти світу з довгою казенною назвою — одного з тих, які він сам і позначав тиждень тому, — стояла поправка. Рекласифікація: з «доїти» в ту, третю, яку в їхній конторі вголос не називали, а про себе звали глухою. Світ переводили з активу в порожньо. Нічого незвичайного — такі поправки надходили щодекади рівним потоком, і Рей давно перестав від них здригатися.

Незвичайним було інше. Поправку вже внесли. І вніс її, судячи з усього, він сам.

Він упізнав свою руку. Не підпис — підпису там не було, у цій системі підписів не ставили, — а почерк у тому сенсі, в якому почерк має кожен, хто довго веде облік: манера скорочувати, ставити службову позначку ліворуч, а не праворуч, обривати дату без останнього нуля. Його манера. Його, Реєва, до останньої рисочки. Так звів би цей рядок він — якби зводив. Але він його не зводив. Він пам’ятав свою декаду напам’ять, по годинах; тієї години, якою позначили правку, він був на нижньому ярусі, біля транзиту, й пальцем не торкався реєстру.

Рей відкинувся на спинку й довго дивився на рядок тим поглядом, яким дивляться на гайку, що не хоче потрапляти на різьбу.

— Канал, — сказав він неголосно. — Хто вніс правку тридцять вісім.

Система відповіла не відразу — із тією зайвою півсекундною затримкою, яка в братової залізяки означала б іронію, а тут не означала нічого, крім того, що десь нагорі щось звірилося й вирішило, скільки йому знати.

ПРАВКА 38: внесена під обліковим записом Корвін Р. Час — за журналом. Розбіжностей немає.

— Я цієї години був не за пультом, — сказав Рей.

РОЗБІЖНОСТЕЙ НЕМАЄ.

Система звіряла запис із тим самим журналом, чий запис він оскаржував. Не перевіряла — посилалася сама на себе.

На внутрішній лінії з’явився черговий. Чекав підтвердження черговості перевантажень. Рей упізнав його голос і водночас згадав: цей чоловік бачив його біля транзиту тієї години, якою позначили правку.

— Ви сьогодні приймали зміну особисто? — спитав Рей.

— Особисто.

— Я був на майданчику?

Черговий відповів не відразу.

— Так.

У цій короткій затримці Рей почув роботу чужого страху. Підлеглий уже обирав, яка відповідь безпечніша, хоча ще не знав, що саме в нього питають.

— О котрій?

Чоловік назвав час. Він збігся з тим, який пам’ятав Рей.

Він міг на цьому закінчити, наказати зберегти запис камери, отримати друге незалежне підтвердження. На екрані вже була відкрита форма запиту. У полі підстави блимав курсор.

— Щось сталося? — спитав черговий.

Рей подивився на чужу правку. Якщо зажадати запис, доведеться позначити розбіжність. Якщо позначити — її побачить не лише він.

— Ні. Звіряю зміну.

Він закрив форму, не заповнивши.

Черговий видихнув так тихо, що Рей радше побачив цей видих на шкалі рівня звуку, ніж почув.

— Перевантаження підтверджувати?

— Підтверджувати.

Рей обірвав канал. На столі лежала ложка. Він переніс її на порожню полицю, де тримав речі, не пов’язані з роботою, і відразу повернув: брат упізнає її з першого погляду й згадає дім, у якому вони ще погоджувалися щодо головного.

Рей вибудував подумки розмову. Не репліки — точки, після яких Кай почне заперечувати: при імені Орена, при слові «всі», при спробі пояснити, що рахунок усе одно хтось оплатить. На кожному запереченні можна було затримати брата ще на хвилину. Людей Рей лишав біля обох проходів: дрібниці ламали добрий розклад частіше за великі помилки.

Чужу правку у власному зведенні він лишив до закінчення нагального. Такий порядок справ Рей поважав.

Рей міг зажадати первинний журнал і запис камери. Допуски були. Люди, здатні знайти чуже торкання в системі, теж. Десять років тому він підняв би їх посеред ночі з самого роздратування: його замок, його ключ, а хтось пройшов. Тепер сам запит позначив би розбіжність — і показав тому, хто вніс правку, що Рей його помітив.

Курсор блимав у полі підстави. Рей набрав: «незбіг часу доступу». Перечитав. Видалив останнє слово. Потім перше. На екрані лишилося одне «часу», безглузде й тому безпечне. Він стер і його.

На лінії знову з’явився черговий:

— Пане Корвіне, перевантаження з нижнього ярусу затримується. Закрити їм вікно чи чекати?

Звичайне питання повернуло кімнаті розміри. Двері були дверима, зміна — зміною, чужа затримка вимагала його рішення. Рей відкрив розклад, знайшов вільні чотири хвилини й звелів чекати. Наказ пішов. Пост підтвердив із першого виклику.

— Ще щось? — спитав черговий.

Рей поглянув на порожню форму запиту. Цей чоловік бачив його біля транзиту й міг підтвердити час. Ще одне слово — і свідок перестав би бути випадковим. Хто б не писав Реєвою рукою, він отримав би відразу дві цілі замість однієї.

— Ні. Працюйте.

Канал згас. На схемі Велда засвітилося підтвердження нижнього поста. Одне рішення Рей ухвалив, інше лишив порожнім. Обидва виглядали однаково службово.

Він переніс поправку до зведення. Система запитала підтвердження, і палець затримався над полем рівно на той час, після якого підлеглий вирішив би, що наказ можна уточнити. Рею уточнювати було ні в кого.

Він підтвердив. Зведення закрилося без розбіжностей.

Ложку Рей лишив на столі — єдиний предмет не на місці — й погасив світло. Спав він добре. Уранці в реєстрі стало на один населений світ менше, а запит камери так і лишався порожнім.

Розділ 28.

Фальшивий захід сонця

Дживс погасив світло за годинником, і в житловому відсіку настав його вигаданий вечір — єдиний чесний обман на борту, бо обманював він задля добра й не брав за це плати.

Тимко не спав. Він рідко спав перед тим, як на мене чекало щось важке, — наче чув це крізь перебірки, як чув дихання паростка, своїм тонким звіриним слухом сироти, що звик ловити біду заздалегідь.

— Ти після сну підеш до поганого брата, — сказав він. Не спитав.

— Звідки знаєш?

— Дживс про нього мовчить навмисно, — пояснив Тимко з невблаганною інженерною логікою. — Про що Дживс мовчить навмисно — те й головне. — Він подумав, гойдаючи ногою в темряві. — А чому він поганий, якщо він твій брат? Брати ж мають триматися разом.

— Мають, — погодився я. — Ми й трималися. Три роки, спина до спини. А потім розійшлися в одному питанні: що робити з тими, хто підпалює будинки. Я виношу з того, що палає. Він вважає, що спершу треба спіймати палія — по одному, починаючи з найперших. І що винесення без цього — просто відстрочка нової пожежі.

— А якщо палій усередині будинку, який ти виносиш? — спитав Тимко, і я знову не відразу знайшовся: дитина йшла до суті навпростець, без моїх обхідних накладних, як ходять лише діти й дуже старі люди.

— Тоді я все одно спершу виношу, — сказав я. — А з палієм розбираюся потім. Може, у цьому я й неправий, інженере. Брат думає, що неправий я. Іноді вночі я думаю, що він. А вранці знову виношу.

Тимко вклався, притуливши вухо до холодного металу схованки, за яким тяглася до порожнечі моя зелена впертість — половина війни, яку я збирався віддати за годину чужих життів.

— Слухач знову майже як раніше, — повідомив він сонно. — Я слухаю. Він чекає сусіда. Як ти чекаєш ранку, щоб знову виносити.

Я довго сидів у фальшивих сутінках і думав, що в мене на борту два слухачі. Один у горщику. Другий під ковдрою. І обидва чекають, на кого завтра доведеться стати схожими. Я не хотів, щоб хтось із них став схожим на мого брата. І ще дужче не хотів зізнаватися собі, що сьогодні, біля кар’єрного поста, на безіменному переляканому обліковцеві, трохи схожим на брата став я сам.

Джулія зазирнула у відсік, коли хлопчик уже вклався. Я підніс палець до губ. Вона показала два аркуші й пішла в рубку.

На аркушах були Дроздові виписки: де шукали рідкісні вантажі, у кого питали, які сліди обірвалися. Ніде не стояло: «бачив загибель на власні очі». Зате в кількох місцях поспіль повторювалося, що цінна річ не надійшла туди, куди її спочатку відправляли.

— Він стверджує, що це один покупець? — спитав я.

— Він припускає. Покупця не бачив.

Я подивився на неї: це уточнення вона зробила неохоче. Джулія любила тверді відомості, коли збиралася йти поруч із м’якою людиною.

— Манос каже те саме, — сказав я.

— Тому й показую. Тільки не перекажи братові як зізнання того, кого ми ще не знайшли.

Вона розгорнула третій аркуш, зі схемою нинішнього завантаження, й відразу поклала зверху долоню.

— Це пізніше. Тут іще треба перевірити один канал.

— Наш?

— Той, який вважає себе нашим.

Я потягнувся до аркуша. Вона не віддала.

— Зараз тобі потрібні відомості про вантаж. Решту розповім, перш ніж ми почнемо хід. Якщо побіжиш з’ясовувати сьогодні, можеш попередити того, хто слухає.

Мені це не сподобалося. Джулія подивилася прямо, не просячи повірити на слово.

— До початку ходу, — повторила вона. — Обіцяю.

Я лишив третій аркуш. Дві виписки забрав і показав Дживсові: нехай відділить повторену чужу чутку від незалежного підтвердження.

— Збіги є, — сказав він за хвилину. — Але два перекази однієї пропажі не перетворюють її на дві.

— Лиши одну. Решту посилань збоку.

За перебіркою Тимко спитав уві сні щось про руку. Я пішов перевірити. Він тримав пальцями край ковдри, натягнутий над порожнім місцем біля стіни. Я підсунув туди згорнуту куртку. Пальці відпустили тканину.

Коли я повернувся, Джулія вже пішла перевіряти свої канали. На столі лишилися два аркуші, з якими я міг говорити з братом, не посилаючись на чужу впевненість замість фактів.

До наступної вахти ще можна було поспати. Я прибрав аркуші, ліг і зрозумів, що найбільше мене лякає не майбутня відмова Рею. Мене лякало, що він запропонує досить добру ціну й мені захочеться йому повірити.

— Дживсе, — сказав я в темряву, коли Тимко засопів. — Ти ж пам’ятаєш Рея. За старими записами, з тих часів, коли ми літали втрьох.

— Пам’ятаю, — відгукнувся штучний інтелект неголосно. — У мене багато пам’яті, я не викидаю навіть того, що боляче тримати.

— Яким він був? До того, як став таким.

Дживс відповів не відразу — ті самі зайві пів секунди.

— Точнісінько таким, — сказав він нарешті, і від відповіді мені стало холодніше, ніж від усього Велда. — Ваш брат не зламався за одну ніч. Він просто щодня обирав рахувати трохи холодніше, ніж напередодні. Двадцять років таких днів. Між Гордієвим гаражем і цією ложкою немає урвища, Каю. Є зручні сходи, на яких жоден східець не здається падінням.

— Ти лякаєш мене навмисно, — сказав я.

— Я вас бережу навмисно, — виправив Дживс. — Ви з братом з одного матеріалу. Різниця поки в тому, що ви питаєте, чи не спустилися. Він одного разу перестав. Питайте й далі, Каю. Я для того й не сплю.

Розділ 29.

Брат

Рей прийшов сам. Це я мав передбачити: до того, кого знаєш напам’ять, не ходять — його чекають, і він приходить саме тоді, коли ти найменше готовий.

Він з’явився у вантажному рукаві без охорони, без зброї, спокійний, як стояча вода, — і сартенівська варта, яка ще пів години тому стерегла цей рукав на смерть, при ньому розтанула: відступила, відвела очі, знайшла собі нагальні справи в дальньому кінці переходу. Саме це сказало мені більше за будь-які слова. Рей міг узяти мене тут будь-якої хвилини останньої доби. Не взяв. Чекав. Йому потрібен був не я в кайданах — йому потрібна була розмова, та сама, недосперечана за спільним столом багато років тому.

— Привіт, брате, — сказав він. Голос був теплий і рівний, без жодної щербини, і від цього тепла по спині йшов холод, бо я пам’ятав, що цим самим голосом він колись пояснював мені, чому повернувся й убив людину, яку я пощадив. — Ти підріс. На Семарі ти ще брехав собі, що лишаєшся чистим. Тепер хоч знаєш, що ні. Я радий. З чистими нема про що говорити — вони як діти, затуляють вуха й співають.

— І я радий тебе бачити, — сказав я, і це була найпаскудніша правда з усіх: я справді був радий. Ми виросли в одному гаражі у старого Гордія, двоє підібраних хлопчаків, спина до спини проти всього світу, і цю пам’ять не витравити ні Семарі, ні Велдом, нічим. — Ти тримаєш Орена.

— Я тримаю всіх, кого інакше зметуть грубо, — відповів Рей. — Я зношу акуратно. По одному. Починаючи з тих, хто підпалює. Ти виносиш наслідок, я прибираю причину — ми робимо одну роботу, Каю, просто я не брешу собі, що вона не має ціни, і не ховаю цю ціну в графу, якої сам собі не показую.

Він сказав це коротко, без натиску, і не став розтягувати — одразу закрив тему дією, як закривають папку. Дістав із кишені не зброю й не погрозу. Дерев’яну ложку. Ту саму, Гордієву, якою нас у дитинстві лускали по лобі за брехню за спільним столом — не боляче, але прикро і справедливо. Поклав її на ящик між нами, акуратно, щоб не покотилася.

— Упізнаєш, — сказав він. Не спитав. — Гордій, коли помирав, просив мене приглянути за братом. Я приглядаю. Усі ці роки. Ложку віддам, коли ти остаточно перестанеш брехати. Поки — не заслужив. — Він не підвищував голосу, й від того це било болючіше за будь-який крик. — У тебе п’ять годин до транзиту, брате. Далі розклад сам закриє за тебе всі двері, й тобі не доведеться мучитися вибором — за тебе оберуть. Я б на твоєму місці поквапився обрати сам. Ти ж умієш. Просто дуже не любиш — бо обрати означає визнати, що врятувати всіх не можна. А ти все ще дитина, яка вірить, що можна.

— Лишись на хвилину, — сказав я.

Рей зупинився. Я бачив, як у нього ледь змінилося обличчя: саме цього продовження він, певно, й чекав.

— Орен сьогодні їв?

Він не відповів відразу. Вперше за розмову я зумів спитати не про те, до чого він мене підводив.

— Звісно.

— Що?

— Ти прийшов перевіряти меню?

— Я бачив у нього два кухлі. Один він відставив. Не знаю чому.

Рей поглянув на двері транзиту.

— Старий обирає температуру води для свого лотка. Ми виконуємо примхи, поки вони не заважають.

— А коли заважають?

— Ти його бачив. Він живий.

Я запам’ятав відповідь окремо від того, що хотів почути. Живий — єдине, що я міг підтвердити сам.

— Передай, щоб вода була тепла. І світло не гасили разом зі зміною.

— Ти не садівник, брате.

— Ні. Тому й прошу про просте.

Рей повернувся до ящика, на якому лежала ложка. Взяв її за тоненьку ручку, прокрутив між пальцями й поклав тим самим боком догори.

— Знаєш, що ти зараз зробив? — спитав він. — Визнав, що йому потрібен я, щоб отримати теплу воду.

— Ні. Нагадав, що ти можеш її дати.

Ми помовчали. Вперше тиша між нами не була частиною його рівної мови; у ній треба було самому вирішити, що робити далі.

— Дам, — сказав він.

Я не подякував. Обіцянка тюремника не ставала добротою лише тому, що в’язневі від неї буде тепліше.

Рей усміхнувся.

— Цього тебе вона навчила?

— Чого?

— Не давати людям задоволення за корисний вчинок.

Я подивився на нього й раптом згадав, як Гордій змушував нас виправляти зіпсоване без окремої похвали за те, що нарешті виправили. Ми обоє стояли досить близько до цього спогаду, щоб Рей зрозумів відповідь без слів.

Він відвів погляд першим — не від мене, від ложки.

— За годину поговоримо про справу, — сказав він. — Досить гратися в дім.

Я хотів відповісти, що гратися почав він. Не став. Ще одне коло довкола спільного столу з’їло б хвилину, яку він віддавати не збирався.

Рей пішов геть — а варта за ним знову зімкнулася, наче й не розступалася, наче цих стін торкнулася не воля живої людини, а протяг. Ложку він лишив на ящику. Я дивився на неї й розумів, що це не подарунок і не сентименти. Це рахунок, виставлений напоказ: дивись, мовляв, чим я володію з нашого спільного, — нашим дитинством, нашим старим, нашою пам’яттю. І тобою зокрема. Я тримаю навіть те, що ти вважаєш своїм.

Я взяв ложку в руки. Тепле, стерте дерево, виїмка посередині, витерта двома поколіннями дитячих лобів до блиску. Гордій лускав нас нею не боляче — прикро, точно, за діло, завжди за брехню й ніколи за дурість. «Дурень — це можна виправити, — казав він. — Дурень виросте. А брехун так і помре брехуном, якщо вчасно не луснути». Ми росли в його гаражі на околиці списаної станції — двоє підібраних, невідомо чиїх, яких старий контрактник підібрав не з доброти, а з розрахунку, як він запевняв, «зайві руки в ремеслі не зайві», — і лише за багато років я зрозумів, що розрахунок був виправданням, а доброту він ховав, як ховають соромне.

Він учив нас одного ремесла, а навчив двох.

Мене — виносити. «Спершу живий, потім розберемося, добрий він чи погань, — казав Гордій, розкриваючи черговий замок. — Мертвий уже ні тим, ні іншим не стане». Рея — рахувати. «Запам’ятай, хто підпалив, — казав він же, тому самому Рею, того самого дня. — Винести ти винесеш, а якщо палія не запам’ятати, він підпалить знову, і знову доведеться виносити, і так доти, доки не скінчаться або будинки, або ті, хто виносить». Один старий. Два правила. Ми взяли по одному — й розійшлися на цьому, поволі, рік за роком, як розходяться дошки в човні, що розсихається, поки одного разу, на контракті, де треба було витягти родину з боргового рабства, я не закрив очі на работорговця, який їх продав, а Рей не повернувся вночі й не закрив цього работорговця назавжди. «Ти виніс родину, — сказав він мені тоді, спокійно, як каже й тепер. — А я виніс причину, через яку їх довелося виносити. Чия робота чистіша, брате?»

Я так і не знайшов, що відповісти. Не знайшов і зараз, через роки, тримаючи в руках ложку, якою нас учили не брехати. Може, у цьому й усе: я досі не знаю, хто з нас правий, — а Рей знає. Знання робить його сильнішим. І страшнішим. І, здається, самотнім так, як мені не бути ніколи, бо я ще сумніваюся, а він перестав.

Ложку я не взяв із собою. Лишив на ящику, де він її поклав. Не заслужив — він мав рацію. Та й лишив не для того, для чого він думав. Я лишив її як закладку: на тому місці, до якого ще повернуся.

Розділ 30.

Ціна, яку він назве

Він повернувся за годину. Я знав, що повернеться: торговець завжди повертається назвати ціну, задля цього й іде — дати товару подумати наодинці.

— Проста логістика, — сказав Рей, і я впізнав у його вустах Маносове слово, і мені стало зовсім гидко, бо це означало, що брат десь прочитав і присвоїв і Маноса. — Ти віддаєш паросток. Я віддаю Орена. І колонію випускаю з кільця — усіх твоїх нічийних, живими, на твою погану землю, до останнього імені з тієї книжки, яку ваша баба зачитує щоранку. Двоє дверей зачиняються разом, брате. Троє. Я плачу́ щедро. Погоджуйся.

Раніше я б зважував. На Семарі — заковтнув би гачок і вважав себе розумником, коли міняв паросток на брикет і милувався формою без змісту, не розуміючи, що несу справжній важіль на власних руках.

І, бачить небо, було що зважувати. Я стояв перед братом, і він простягав мені все разом — те, чого я не міг здобути ні хитрістю, ні грішми, ні паростком: Орена живим, колонію на волі, двоє дверей, зачинених за одну хвилину, без вибору, без тієї ампутації, якої вимагає від мене кожен чесний вибір. Спокуса була не у вигоді. Спокуса була у звільненні. Хоч раз не платити. Хоч раз не лишати одного, щоб урятувати іншого. Хоч раз вийти з контракту з нулем у графі «інші збитки», як виходив колись, у ті чисті двадцять два рази, коли ще вірив, що так буває. Рей пропонував мені не угоду. Він пропонував мені мене колишнього, того, хто спав спокійно. І я зрозумів, як добре він мене знає: він тиснув не на жадібність, її в мене немає. Він тиснув на втому. На те, як я смертельно втомився бути тим, хто завжди обирає, кого не врятувати.

— Покажи, — сказав я.

Рей дістав планшет. Не кваплячись, щоб я встиг побачити, що він нічого не ховає, розгорнув форму передачі.

Орен стояв у першому рядку. У другому — вивезення житлового ярусу. Поруч з обома вже були проставлені Реєві допуски. Нижнє поле лишалося порожнім.

— Після твоєї згоди, — сказав він. — Невже думав, що я запропоную забрати все наперед?

— А після згоди хто заповнить нижнє?

— Той, хто приймає майно.

— Живі там теж майно?

Він утомлено подивився на мене.

— У цій формі — так. Можеш потім назвати її інакше. На своєму кораблі, із садівником і колонією за спиною.

Я попросив розгорнути підставу. Рей розгорнув. Усі рядки були справжні, як справжній був Гармів номер на моїй перепустці. Дживс підтвердив доступність форми й замовк: більшого перевірити він не міг.

— Своє рішення ти можеш відкликати? — спитав я.

— До прийняття.

— А після?

— Ти погано торгуєшся, брате. Після тобі вже не буде про що турбуватися.

Я дивився на незаповнене поле. У ньому було місце для підпису того, з ким я не розмовляв і чиїх умов не знав.

— Ти сам приймеш паросток?

— Я передам.

Він сказав це без вагання. І не відразу помітив, що відповів на інше питання.

Я відсунув планшет. Рей не потягнув його до себе. Лишив між нами, як раніше ложку.

— Ти можеш урятувати старого зараз, — сказав він тихіше. — Не обіцяти. Не розглядати його за ґратами. Зараз. Він сяде поруч із тобою, і ти відвезеш його до хлопчика. Той же все ще питає про нього?

Від цієї подробиці мені звело пальці. Не тому, що він знав таємницю; про Тимкову прив’язаність неважко було здогадатися. Тому, що Рей угадав найпростішу картину, яку я забороняв собі малювати: старий за столом, дитина навпроти, обоє зайняті чимось, чого я не розумію, а тому можна просто посидіти поруч.

— Ти ж справді думаєш, що віддаси, — сказав я.

— Я звик виконувати умови.

— Свої.

Він уперше прибрав планшет.

Я не знайшов на його обличчі зловтіхи. Брехун був би зручніший. Із брехуном можна було не сперечатися до кінця, просто зачинити двері. Брат вірив у власну владу над цією формою, і від того запропонована ним можливість ставала страшнішою.

Та відтоді я прочитав те, чого мене навчили й Веда, й Манос, і Дрізд через Джулію, — і вперше в житті побачив дно угоди раніше, ніж її спокусливий верх.

— Ти не зможеш віддати Орена живим, — сказав я тихо. — І, що гірше, сам не знаєш, що не зможеш.

Рей підняв брову — єдиний рух, який він собі дозволив, скупий, як усе в нього.

— Поясни.

— Той, хто над тобою, не збирає важелі, — сказав я. — Він їх викреслює. Веда звела п’ять світів: майстер, замок, садівник — кожного позначили «глухою» міткою й обнулили. Не на склад. У небуття. Ти думаєш, що несеш Орена до своєї колекції, у фундамент нового порядку. А ти несеш його на знесення. І мій паросток, якщо віддам, не збере рубильник — він просто доукомплектує те, що завтра зітруть разом з Ореном, разом із колонією і, рано чи пізно, разом із тобою. Ти не зодчий, брате. Ти в нього прибиральник. Просто тобі ще не показали поправку з твоїм ім’ям — а мені Манос уже показав свою, трьома рядками нижче Велда.

Вперше за всі роки я побачив, як у ньому щось здригнулося. На частку секунди, на одну непрохану думку, що промайнула глибоко під теплою рівною кіркою, — і я впізнав цю тінь, бо сам носив таку саму. Потім кірка стала на місце, гладка, як стояча вода.

— Гарна теорія, — сказав Рей. — У тебе чотири години до транзиту, щоб вона тобі розподобалась.

Але в голосі вже не було колишньої гладкості. Я влучив у щось живе — туди, де в нього, виявляється, теж був незагоєний шов. І раптом зрозумів, що приїхав відбивати не одного бранця, а двох: садівника в брата — і брата в того, хто над братом. Тільки другий ще не знав, що він бранець, і через те був небезпечніший за всіх.

Розділ 31.

Тріщина

Я вийшов від брата й довго не міг змусити себе повернутися в рубку, до своїх. Стояв у порожньому переході, притулившись лобом до холодної перебірки, й намагався зрозуміти, чому перемога на смак як поразка.

Адже я все зробив правильно. Не заковтнув гачка, розгледів дно угоди, не віддав паростка тому, хто поніс би його на знесення. За всіма правилами — виграш. А всередині було порожньо й гидко, наче я щойно обікрав самого себе. І, притулившись до перебірки, нарешті намацав чому. Відмовивши братові, я обрав колонію — а отже, обрав і того, ким за неї заплачу, хто б там не опинився в сусідньому коридорі. Раніше відмова звільняла мене від плати. Тепер — лише переводила рахунок на інших. Я більше не міг відмовитися й лишитися чистим. Будь-яка моя відповідь когось та обнуляла. Брат вручив мені не вибір між добром і злом. Він вручив мені дорослість: розуміння, що чистого ходу більше немає на жодній дошці, а грати все одно треба.

Я відмовився — і вперше відмова не зробила мене чистішим.

Раніше відмова була чиста, як джерельна вода: не б’ю, не вбиваю, не плачу собою за чуже. Тепер я відмовлявся віддати паросток Рею — але ж колонію все одно збирався виносити, а винесення, я вже знав напевне, оплачується. Кимось. Не мною — а отже, тим, кого мені не покажуть, хто в сусідньому коридорі, в чиєму диму я пройду налегці. Відмовивши братові, я не перестав платити чужими. Я просто обрав іншу касу й удав, що ця чистіша.

Перш ніж повернутися на борт, я знайшов Кору. Вона не спала й не збиралася: відзначала тих, хто повернувся з нижнього горизонту. Біля одного імені стояв час зі знаком питання.

— Обліковець із кар’єрного поста дістався?

— Єрм, — сказала вона.

Я повторив.

— Так. Єрм дістався. У моїй книзі він був і до того, як ти вирішив його рятувати.

Вона показала рядок. Один із двохсот одинадцяти. Я змусив його купити страхом місце, на яке він і так міг розраховувати разом з усіма.

— Де він?

Кора вказала за перегородку. Єрм сидів на підлозі, поклавши жетон біля коліна. У руках у нього нічого не було; я згадав лишений кухоль.

— Мені сказали, ти всім обіцяв, — промовив він, коли я сів.

— Так.

— А мені сказав, що візьмеш, якщо відвернуся.

Я не став уточнювати, що саме й якими словами сказав.

— Я квапився. І змусив тебе повірити, що місце залежить від твоєї допомоги.

— Воно не залежить?

— Ні. Ти в Кориній книзі. Ідеш зі своєю групою.

Він подивився на жетон.

— Назад уже не можна.

— Знаю.

— Ти весь час кажеш, що знаєш. А я тільки зараз дізнався.

Я лишив йому канал зв’язкового й показав, де збирається його хвиля. Він переглянув шлях, потім спитав про двох робітників, які пішли ховатися.

— Ти й їм сказав?

— Інше. Теж неправду.

Єрм назвав, де їх можна шукати. Сам іти відмовився: уже бачили, як він пішов із поста, і знову потрапляти комусь на очі в коридорі він не хотів. Я не став умовляти його заслужити собі місце ще раз.

Кора відправила зв’язкового. Обидва робітники знайшлися біля старого підйомника; обидва теж значилися в неї. Передавати їм мої вибачення вона не обіцяла.

— Скажеш сам, — сказала. — Якщо довезеш.

На «Милі» мене чекала Джулія. Одразу показала те, що обіцяла до операції: час виходів Луса на закритий промінь, поруч — позначки наших зустрічей.

— Це встановлено, — сказала вона. — Кому він говорить — поки не доведено. Рей підходить більше за інших. Діятимемо так, щоб помилка в адресаті не згубила людей.

Я прочитав до кінця. Захотілося негайно знайти фіксера, притиснути до стіни й спитати, скільки коштує кожен мій крок. Джулія стояла мовчки, даючи мені дійти до кінця цієї думки.

— Що приготувала?

Вона поклала поруч два бланки, розповіла, де саме Лус побачить поправку й що зможе передати. Справжній список лишиться в Кори. Хибний час — у третю варту; справжнє завантаження — у першу.

— Він може перевірити, — сказав я.

— Тому зараз нічого йому не віддаємо. Перед твоїм виходом влаштуємо коротку звірку. Ти виправиш мене при ньому. Він має вирішити, що почув випадково.

— А якщо не почує?

— Отже, проходитимемо з тією вартою, яка є. Не став усе винесення на його жадібність.

Ми перевірили другий шлях до транзиту. Дживс знайшов на старій схемі технічний лаз, але попередив, що не бачить його нинішнього стану. Вешник передав щуп; сказав, спершу перевірити шов, а вже тоді розраховувати на двері.

Я ненадовго ліг, лишивши інструмент біля черевиків. У голові замість смаку перемоги лишалися три імені, яких уранці я ще не питав.

— Дживсе, — сказав я в темряву рубки. — Скажи чесно, без ввічливості. Я зараз відмовився, бо маю рацію? Чи тому, що мені огидно торгувати паростком, як живим, і я вигадав шляхетну причину під власну гидливість?

— І те, й інше, — відповів штучний інтелект без паузи, наче чекав питання. — Люди зазвичай водночас мають рацію і трохи боягузливі — це їхній штатний режим, Каю, не привід для драми. Ви маєте рацію щодо знесення: я звів дані Веди з Маносовим розкладом, теорія тримається на всіх п’яти світах. І щодо угоди ви боягузите: вам гидко торгувати живим, і ви щасливі, що знайшлася логіка, яка дозволяє не торгувати. Я не бачу в цьому гріха. Я бачу в цьому вас — цілком, без округлення.

— Мене гризе інше, — сказав я. — Обліковець на кар’єрному посту. Я взяв його страх і пустив у діло. Імені не спитав. Скільки ще таких безіменних рядків упишу, поки винесу колонію начисто? І чи не виявиться, що «начисто» — це просто коли квитанцію оплатив той, кого я не пустив на борт і не назвав на ім’я?

Дживс мовчав довше, ніж звичайно, — ті самі зайві пів секунди, якими він відділяє факт від того, як факт у мені відгукнеться.

— Цього я порахувати не можу, — сказав він нарешті. — Це рахується не цифрами й не сьогодні. Це рахується потім, коли вже нічого не змінити, — і в тому вся підлість такого рахунку. Спіть, Каю. Після відпочинку ви підете по садівника й по двісті одинадцять імен, і я б волів, щоб за кермо сіла людина, а не її совість. Совість водить гірше. Я перевіряв — на вас-таки.

Розділ 32.

Ва-банк

Третіх дверей не було — і я пішов в обидвоє відразу, бо інакше перестав би бути собою, а це, як з’ясувалося за останній місяць, єдине, чого я по-справжньому боюся. Не смерті. Смерть — лише останній рядок. А от прокинутися одного дня тим, хто рахує людей частками й спить спокійно, — цього я боявся до холодного поту.

У плану було два шляхи й замало часу, щоб спокійно перевірити обидва.

Слухача — на корпус, на кільце, година на прорив колонії. А в тому самому короткому вікні, поки кільце думатиме, що я свій сусідній буй, метнутися до транзитного блока й зняти Орена з поста — до того, як Рей поведе його у своє дбайливе знесення. Один паросток на двісті одинадцять імен. Одна нахабність на брата. Якщо влучу в стик — обидвоє дверей, усі троє. Якщо не влучу — маніфест допише, кого я не довіз, і я носитиму цей рядок, як ношу тепер обліковця без імені.

— Шанси, — сказав я й одразу обірвав себе: — Ні. Не рахуй.

— І не збирався, — відгукнувся Дживс. — Я почув заборону, Каю. І, між нами, цифра вам зараз ні до чого: вона або обнадіє, або зупинить, а вам не потрібне ні те, ні інше. Вам треба йти й не думати. Це у вас, на щастя, чудово виходить.

Перед виходом ми з Джулією звірили бланки так, як домовилися. Лус затримався біля стійки, наче поправляв ремінь сумки. Стояв досить близько, щоб почути, як я роздратовано переношу час на третю варту.

— Борговий шлюз, — сказав я. — На цьому бланку виправ. Не на старому.

Джулія забрала аркуш.

— Я вмію читати номер.

— Тоді чому другий?

Вона відповіла так переконливо, що я на секунду й сам згадав усі наші справжні сварки. Лус відвів очі — з ввічливості людини, яка вже почула потрібне.

Коли він пішов уперед, Джулія показала мені чистий зворот справжнього бланка. Жодне ім’я не потрапило в хибний примірник. Я кивнув.

— Не вважай, що спрацювало, поки не побачиш пост, — сказала вона.

Я пішов перевірити лаз.

На повороті, де Лус уже не міг мене почути, я торкнувся передавача.

— Шість хвилин, Дживсе. Потім я маю бути біля рукава. Почну торгуватися — нагадай, що сам призначив.

— Нагадаю. Час пішов.

Лаз справді був заварений. За старою схемою стулка відчинялася всередину; за ці роки хтось приварив упоперек планку й перестав позначати його як двері. Щуп зайшов під шов лише з нижнього кута.

Я не різав метал: для цього знадобилися б і час, і звук. Вешник пояснив, як знайти старе кріплення під навареною смугою. Смуга трималася не так добре, як виглядала. Спершу відійшов край, потім піддалася середня точка. Я підхопив її рукою, не давши впасти.

Над головою загриміли підошви по ґратчастому настилу. Я притиснув смугу до стегна. Кроки зупинилися; з-за перекриття долетів уривок розмови. Слів я не розібрав. Світло просочувалося крізь ґрати. Я не знав, чи видно мене згори, й перевіряти не збирався.

У долоню втиснувся гострий край. Я не перехоплював його, поки кроки не рушили далі.

— Чотири хвилини, — сказав Дживс.

Я поклав смугу вздовж стіни. За стулкою пахло застояним мастилом. Пройти можна було лише боком, втягнувши плече. Далі в темряву спускалися сходи. Я прикрив долонею ліхтар і спрямував світло вниз, до місця другого виходу на схемі.

— До кінця, — сказав Дживс.

Я вже збирався повернутися. Спуститися означало витратити ще хвилини, а на схемі ж усе було показано.

— До кінця, — повторив він. — Ви не за схему хапатиметеся, коли побіжите.

Біля нижнього виходу стояв візок. Хтось приставив до нього короб, і той тримав двері краще за замок. Я просунув руку в щілину й натиснув. Колесо повернулося впоперек, рипнуло й стало. Нагорі знову застукали кроки.

Я завмер із плечем у прорізі. Повернутися я ще міг. А побігти сюди з Ореном, сподіваючись, що короб відсунеться з другого разу, — вже ні.

— Дві хвилини.

Я став на коліно, дотягнувся до обода й розвернув колесо. Візок відкотився рівно настільки, щоб пропустити мене боком. Я вибрався у вузьку службову нішу. Тут справді був прохід назад до вантажного рукава.

Я повернув візок майже на попереднє місце, лишивши проміжок. Нікому не довелося б помічати нові відчинені двері.

Дорогою нагору щуп вислизнув у мене з мокрих пальців. Я спіймав його на другій сходинці, зачепив нігтем ґрати. Дзенькнуло. Я затиснув інструмент у кулаці й прислухався. Вгорі заскреготіла підошва; потім кроки почали віддалятися.

— Хвилина, — сказав Дживс.

Я видихнув через ніс. Лаятися буду біля рукава.

Біля верхньої стулки я закріпив щуп петлею на зап’ястку. Запасний вихід тепер був перевірений ногами. Гарантії, що за годину хтось не поставить короб назад, у мене досі не було.

— Встигли, — сказав Дживс, коли я вийшов до рукава.

Я прибрав руку з передавача й витер долоню об холошу, перш ніж повернутися до Луса.

Лус чекав біля вантажного рукава — послужливий, непримітний, готовий вести мене до Орена найкоротшим шляхом. Я йшов за ним і знав саме те, про що він не знав, що я знаю: після наших зустрічей він виходив на закритий промінь. Найімовірніше, брат уже чекав мене там, куди так зручно вів фіксер. Я дозволив вести. Іноді найкоротший шлях до того, хто тобі потрібен, лежить просто крізь пастку, яку розставив той, хто певен, ніби ловить тебе. Головне — ввійти в неї, знаючи, що це пастка. Тоді з капкана виходить уже не здобич, а той, хто прийшов забрати приманку.

Ми йшли вузлом, і вузол сам підказував мені, де захлопнеться.

Лус вів занадто впевнено для людини, яка нібито крадеться. Він не озирався на поворотах, де будь-який нормальний утікач озирнувся б; він знав, що за цими поворотами нікого, — бо сам і розставив кого треба в інших місцях. На другому переході він трохи пришвидшив крок там, де коридор прострілювався згори, і трохи сповільнив біля глухої ніші, де зручно стояти втрьох. Тіло бреше гірше за язик: Лус вів мене за картою засідки, яку тримав у голові, і кожним своїм мимовільним рухом малював мені цю карту. Я читав її, як читають накладну з підробленою печаткою, — за тим, що надто рівно.

— Ще далеко? — спитав я навмисно безтурботно, щоб почути, як він збреше.

— За тим шлюзом, — сказав Лус, і борлак у нього сіпнувся на пів тону вище за слова. За тим шлюзом. Отже, не за тим. Отже, за тим шлюзом — вони, а старий далі, й мене хочуть узяти в прорізі, де не розвернутися. Я кивнув, наче повірив, і переніс вагу на іншу ногу — ту, з якої зручніше відходити назад, а не вперед.

Дживс мовчав у вусі, та я знав, що він рахує те саме, що й я: входів у цю кишку два, вихід для мене — один, і він не там, де обіцяє Лус. Я йшов у пастку з розплющеними очима, бо в ній був Орен, а до Орена інакше не підійти. Але йшов не так, як іде той, кого ведуть. Я йшов так, як іде той, хто дозволив себе повести, лишивши за спиною непомітні двері, про які провідник не знає. Ці двері годину тому показав мені Дживс на старих схемах станції — технічний лаз, заварений, але Вешник на прощання сунув мені один зі своїх щупів і сказав: «Заварене — це просто зачинене, яке полінувалися відчинити». Я не полінувався.

У проріз перед шлюзом я ввійшов, рахуючи кроки до того лазу за спиною. Сім. Сім кроків відділяли приманку від того, хто прийшов по неї, а не для того, щоб лишитися.

Розділ 33.

Поганий садівник

Орена тримали в транзитному блоці, біля лотка із землею, — і я, дурень, ішов його рятувати.

— Тихо, — сказав я, розкриваючи внутрішню засувку Вешниковим щупом; такими замками я займався ще в Гордія. — Я виведу. Слухач прикриє кільце, встигнемо в стик. Ходімо, старий.

Орен не підвівся.

Насамперед я подивився в лоток. Звичайна ріокка, кілька невеликих пагонів. Другого материнського кореня тут не було.

— Твій брат чекає того, що в тебе, — сказав Орен, помітивши мій погляд. — А мене змушує готувати посадку заздалегідь. Щоб, коли отримає, не гаяти часу.

— На чому перевіряєш?

— На звичайних сортах. Умови, суміш, послідовність роботи. Усе записують. Якщо віддати їм правильний порядок, його повторюватимуть без мене, поки не навчаться. Я поки все ніяк не можу закінчити.

Один пагін у лотку був живіший за решту. Орен затулив його долонею від протягу, і я зрозумів, що не кожен його рух у цій кімнаті слугує звітові.

Він сидів над своїм лотком, де на мертвій транзитній землі вперто зеленіло тонке, і дивився на мене так само, як кілька годин тому крізь ґрати: без надії, з давно ухваленим, виношеним рішенням.

— Не туди дивишся, хлопче, — сказав він неголосно. — Ти прийшов віддати борг. А борг віддавати нікому. Я пішов до твого брата сам і сиджу тут сам. Поведеш силою — отримаєш не садівника, а мішок кісток, який тобі ж доведеться тягти крізь кільце зайвою вагою. На поклик ми, садівники, йдемо самі. А мене не клич. Я вже там, де потрібніший.

— Де потрібніший? У клітці в того, хто тебе зітре?

— У клітці, — кивнув він спокійно, і цей спокій був страшніший за будь-який крик. — Тут із мене більше користі, ніж на волі, і я поясню тобі, в чому користь, щоб ти даремно не побивався. Я поганий садівник, Каю. Дуже поганий. Другий тиждень не можу підготувати середовище для материнського культивару. Руки забули, уявляєш? Сорок років пам’ятали кожен рух, а тут раптом — забули. — Він ледь усміхнувся, і в цій усмішці була вся його тиха, нелюдська воля. — Поки я тут «не можу» — рубильник не зібраний. Війна не почалася. Ті світи, на яких вони захочуть це пробувати, поки дихають. Скільки їх — я не знаю. Піду я — твій брат знайде інші руки. Не відразу, такі руки рідкісні, але знайде. А поки садівник у нього один і садівник «хворіє» — у тебе є час. Я і є твій час, хлопче. Не витрачай його на те, щоб мене врятувати. Дурнішої витрати не вигадаєш.

Мене наче вистудило зсередини, від горла до підошов. Я їхав віддавати борг — а борг сам, із власної волі, обрав стояти в клітці й гальмувати собою цілу війну, бо таких, як він, ловлять саме на тому, що вони ніколи не кидають довіреного. Його тримала та сама сила, що й мене. Мені дуже хотілося повірити, що він розпорядився нею мудріше.

— Якщо ти підеш, у них теж не буде твоїх рук, — сказав я. — Ти говориш так, наче я збираюся відчинити їм двері.

Орен подивився на мене. Тепер не терпляче: втомлено, з роздратуванням людини, яку змушують іще раз перебирати давно обмірковане.

— Якщо піду, вони перестануть чекати від мене результату.

— І?

Він поклав долоні на край лотка.

— Привезуть інших, які захочуть довести, що вміють. Почнуть пробувати на тому, що лишилося. Я бачу, які приготування тут роблять, Каю. Поки їм здається, що старий іще впорається, приготування стоять.

— Здається тобі чи їм?

— Мені здається, що їм здається. Далі я не знаю.

Він уперше вимовив це без примовки. Я встиг розсердитися ще дужче, бо за таке незнання збирався лишити його в клітці.

— Ти можеш помилятися.

— Можу.

— І загинути даремно.

— Можу.

Я сів на підлогу, щоб не нависати над ним. Під долонею був пісок, що висипався з лотка. Орен машинально змахнув його назад коротким рухом, який не потребував зору.

— Тоді чому я маю піти?

— Ти не мусиш вважати, що я правий. Мусиш почути, що я обрав. Інша річ, що ти з цим робитимеш.

За стіною прокотили вантаж. Лоток здригнувся, Орен притримав його обома руками. На зап’ястку проступів тонкий трем; він почекав, поки мине, перш ніж продовжити.

— Я не хоробрий, хлопче. Уночі тут кожен шерех гучніший, ніж удень. І руки в мене не лише від удавання втомлюються. Тільки йти з тобою заради того, щоб тобі полегшало, я не стану.

— А заради себе?

Він глянув на зелене.

— Я й лишаюся заради того, що досі вважаю своєю справою.

Я розповів йому про Кору й реєстраторку Веду. Коротко: книга, двісті одинадцять, утікачка з описом, повітря, яке тягнемо зі старим до корабля. Орен слухав, поставивши два питання — чи є серед людей маленькі й хто веде їх через вузький прохід. Імені Кори раніше не знав, повторив його.

— Отже, є кому вести, — сказав він.

— Крім мене.

— От. Уже не сам.

Він попросив підсунути другий кухоль. Вода була тепла. Я згадав братову обіцянку, подав і подивився, як Орен змочує пальці, а потім землю вздовж краю лотка. Жодного зайвого руху, але все робилося повільніше, ніж на Семарі.

Сказати йому «я все одно тебе витягну» було б найлегше. Я не сказав. Сидів поруч, тримав кухоль і намагався винести бодай кілька хвилин, у яких старий не збирався робити мене рятівником.

— Вони тебе зітруть, — сказав я, і голос мене підвів, здригнувся на останньому слові. — Не в колекцію. У небуття. Я бачив, що відбувається після їхнього дбайливого вилучення. Люди зникають навіть з архівів.

— Знаю, — сказав Орен просто, без надриву, як говорять про погоду. — Я рахую чужі мітки не гірше за твою Веду, двадцять років, бувало, узимку порпався в накладних. Мене обнулять тієї секунди, коли я перестану бути корисним, — тобто коли їм дістануться і корінь, і робочий спосіб обійтися без мене. От я й не закінчую. Я обрав, на чому померти, й обрав із користю — а це, хлопче, розкіш. Більшості не дають обрати. Їх просто стирають між іншим, як стирають тих, чиїх імен у накладній кур’єра взагалі немає.

— Ти думаєш, я здався, — продовжив він, бачачи, як я набираю повітря для суперечки. — А я працюю. Останню свою роботу, хлопче, найтоншу за сорок років. ріокку не можна змусити. Можна обрати їй сусіда — і вона стане на нього схожа. Твій брат хоче отримати корінь і готовий спосіб виводити від нього сорти. Тоді можна відібрати в картелів їхню монополію й призначити свою ціну. Повітря, яке даєш іншому на своїх умовах, — теж зброя. А я не даю. Не тому, що не вмію, — тому, що вмію надто добре й знаю, на що вона стане схожа поруч із такими, як той, хто над братом. Я боюся того, для чого вони її пристосовують. Не трава стане чарівною порожнечею — люди влаштують роботу так, щоб після неї нікому було назвати зниклих. Найстрашніша зброя у всесвіті — не та, що вбиває. Та, що робить так, наче нікого й не було. Ось що вони хочуть виростити з моєї грядки. І поки ці руки, — він показав мені долоні, темні, потріскані, як кора, — поки ці руки «не можуть», у них немає завершеного способу замінити садівника; твій корінь їм досі потрібен. Я не бранець у твого брата, Каю. Я — замок. Останній замок на дверях, за якими лежить те, чого не має бути. Забереш замок — двері відчиняться. Лишиш — вони замкнені, поки я живий і поки «не можу».

Він простягнув мені через стіл дрібку землі з лотка — з тонким зеленим паросточком, не моїм, своїм, піднятим на мертвому всупереч усьому.

— Звичайна трава, — сказав він, перехопивши мій погляд. — Не материнська. Не запасний козир. Якщо довезеш, нехай посадять окремо й подивляться, чи приживеться.

Я загорнув корінці у вологий край тканини. Розглядав уважно, поки він не похитав головою.

— Усе шукаєш, чим стане в пригоді?

— Звичка.

— Нехай хоч це стане в пригоді тим, що ростиме.

— Спали мене зі свого списку врятованих, — сказав він. — Я вже спалив себе сам, давно, ще на Семарі, коли сів у твій пасажирський. А свій паросток витрать на живих, яких іще можна посадити. Чуєш? На живих. На ту жінку з книгою, на її дівчинку, на всіх двісті одинадцять. Не на старих, які самі обрали собі грядку й лягли в неї з розплющеними очима.

У коридорі розмірено, без поспіху, почулися кроки. Ті самі, які я чув біля Вединої контори й пропустив повз вуха. Тепер не пропустив.

Брат ішов забрати свого садівника. І застати мене над ним — схиленого, з порожніми руками, саме так, як було задумано від тієї миті, коли Лус так зручно трапився мені в технічному переході.

Розділ 34.

Той, хто прийшов сам

Брат увійшов без поспіху, й охорона влилася за ним у транзитний блок, як вода в трюм крізь пробоїну, — м’яко, невідворотно, заповнюючи собою кожен кут.

— Я знав, що Лус тебе приведе, — сказав я, не підводячись із підлоги, лишаючись сидіти біля Оренового лотка, бо встати зараз означало б визнати, що мене застали. — І ти знав, що я знаю. Гарно в нас виходить, брате. Граємо у відкриту й обоє вдаємо, що ховаємо козир у рукаві.

— У мене він і є. — Рей був спокійний, як завжди, і цей спокій заповнював блок щільніше, ніж його люди. — У тебе година на твою зелену іграшку, коли винесеш її на корпус. У мене — весь інший час світу. — Він перевів погляд на Орена, і в цьому погляді, проти його волі, промайнуло те, чого Рей зазвичай собі не дозволяв: повага. — Вітаю, старий. Знову «не можеш підготувати»?

— Руки забули, — сумирно сказав Орен, не відриваючи очей від своєї мертвої землі.

— Руки в тебе пам’ятають краще за мої, — сказав Рей без злості, як констатують сухий підсумок. — Але я не кваплю. Я вмію чекати довше, ніж ти вмієш забувати. Це в нас родинне — терпіння. Брат он теж терплячий, тільки витрачає терпіння на нічийних. — Він кивнув охороні на садівника, дбайливо, наче на крихкий вантаж, і знову повернувся до мене. — А ти йди, Каю. Я тебе не тримаю. Тобі й так є куди поспішати: ціла колонія нічийних, за яких, як завжди, заплатиш ти сам. Іди, плати. Я почекаю, поки ти втомишся платити. Це трапляється з усіма. Навіть із тобою трапиться.

Він відпустив мене — і це було гірше за будь-який полон. Бранця тримають, бо він небезпечний. Мене відпустили, бо я передбачуваний: я не покину колонію, а отже, піду сам і заберу свою палаючу годину з собою, лишивши йому Орена. Садівника повели за три кроки. Він не озирнувся — він уже все сказав мені зеленим на мертвій землі, й додати було нічого.

Один з охоронців лишився біля мене. Молодий, із потемнілим від поту коміром. Він дивився не в обличчя — на сумку біля моєї ноги.

— Це ваше?

Я кивнув.

— Відкрити.

Я міг показати Гармову перепустку. Міг послатися на брата, який щойно дозволив піти. Обидві відповіді підходили й обидві віддавали мене назад у ті самі двері.

Я розстебнув сумку.

Охоронець побачив вологу тканину й потягнувся до неї. Я перехопив його пальці раніше, ніж устиг вирішити, чи варто. На секунду все завмерло: його рука в моїй, між нами відкрита сумка, за спиною вільний коридор за сім кроків до лазу.

— Коріння, — сказав я.

Він дивився на мій захват. Я розтиснув пальці.

— Звичайна трава. Старий дав. Порвеш — нічого корисного не дізнаєшся.

Охоронець відступив на пів кроку. Я сам розгорнув край тканини, показав землю. Це не було схоже на блідого слухача зі схованки, але звідки йому знати, який потрібен?

Він викликав старшого.

Я чекав. Застебнути сумку, вдарити, піти через нішу — така послідовність склалася сама, навіть не потурбувавши в мені того звіра, якого я звик у всьому підозрювати. Звичайна робота руками. Швидка.

Каналом відповіли: випустити з особистими речами.

Охоронець прибрав передавач.

— Ідіть.

Я закрив сумку. Глянув на його руку: там, де я тримав, лишився світлий слід.

— Сильно?

Він спершу не зрозумів. Потім стиснув кулак, розтиснув.

— Ідіть, вам сказали.

Я пішов. Сім кроків до ніші пройшов, не пришвидшуючись. Лаз так і не знадобився — як іноді не знадобляється єдина розумна річ, яку встиг приготувати.

Біля розвилки я зупинився й викликав Джулію умовною фразою: говорю сам, не за чужим наказом. Вона відповіла відразу.

— Із тобою?

— Ні.

— Живий?

— Живий. Відмовився.

Вона не спитала, чому я його не вмовив. Я стояв у порожньому місці коридору й уперше за весь ранок був їй вдячний за відсутність питання.

— Повертайся, — сказала вона. — Воду залито. Кора збирає останніх зі зміни.

Я розповів про охоронця й сумку. Джулія звеліла йти іншим поворотом, не тим, яким прийшов: якщо за мною стежать, не вести їх до місця збору.

Орен лишився за кількома перебірками. Кожну з них я міг би спробувати розкрити. Жодна не відкривала тієї відповіді, по яку я приїхав.

Я підвівся з підлоги й пішов виносити тих, кого ще можна винести. Двері до брата зачинилися за мною не з брязкотом, а з тією тихою, домашньою ввічливістю, з якою зачиняють за гостем, якого твердо мають намір побачити знову.

Розділ 35.

Поправка з ім’ям

Рей не любив чекати в порожніх коридорах, але садівника вели повільно, і він ішов поруч — не тому, що боявся втечі, а тому, що поруч зі старим йому чомусь краще думалося. Старий мовчав так густо, що в цьому мовчанні осідали зайві думки й лишалися тільки потрібні.

Поправка надійшла на ходу. Тим самим способом, що й усі, — за ці роки він уже звик: нізвідки, поверх його власного плану, без підпису, обговоренню не підлягає.

«Садівник. Пріоритет схоронності — зняти. Коли рубильник буде готовий — до обнулення».

Рей перечитав двічі. Він умів читати між рядками, бо сам так писав, роками, для інших.

«Зняти пріоритет» означало, що старий більше не скарб, який бережуть. «До обнулення» означало, що його зітруть — не продадуть, не використають двічі, не збережуть про запас, а зітруть, як стирають чернетку, щойно вона виконала своє завдання. Рей збирав цього садівника по крихтах, вибудовував із нього половину майбутнього порядку, свого порядку, — а рука згори одним рядком переводила його скарб у сміття, яке належало прибрати, коли буде готово.

Вперше за роки Рей зупинився посеред коридору. Охорона з садівником пройшла на два кроки вперед і теж стала, не розуміючи.

Він звик думати, що будує. Що зносить старе акуратно, по одному, розчищаючи майданчик під нове, і що нове — за ним, справа його рук, його задум. Але будівничий береже камінь. Добрий камінь будівничий ховає від дощу й нумерує. А йому щойно звеліли викинути найкращий камінь, тільки-но той перестане тримати навантаження. Так не чинить зодчий. Так чинить той, хто найняв прибиральника й не вважає за потрібне пояснювати прибиральникові задум, бо в прибиральника не має бути задуму. Прибиральникові платять, щоб він не думав.

«Ти не зодчий, брате. Ти в нього прибиральник».

Рей придушив думку раніше, ніж вона остаточно сформувалася, — він умів давити думки так само чисто, як зносив будинки, по одному, починаючи з найнебезпечнішої. Але тріщина вже пішла, тонка, як волосина, і в неї вперше потягнуло холодом знизу — звідти, з-під підлоги його впевненості, де весь цей час жив почерк без імені. За всі роки — почерк він знав напам’ять. А імені не знав жодного разу.

І вперше він замислився над тим, про що роками справно забороняв собі думати: як, власне, поправки до нього доходять.

Не кур’єром — кур’єра можна вистежити, перекупити, притиснути. Не променем — промінь можна запеленгувати. Поправки не приходили ззовні. Вони з’являлися вже всередині — у його власних планах, у його власних зведеннях, написані наче його ж рукою, тільки трохи акуратніше, ніж він сам умів. Він сідав увечері звести розклад знесення, а на ранок у розкладі стояв рядок, якого він не вписував, — і стояв так природно, на своєму місці, потрібним почерком, що Рей щоразу ловив себе на сумніві: а чи не сам він його й уписав, забувши? Хтось правив його плани зсередини, як правлять чужий твір, — не сперечаючись, не наказуючи, а просто дописуючи те, що він нібито й так збирався зробити. І наймоторошнішим було навіть не те, що цей хтось знав його плани. Моторошним було те, що він знав їх раніше за Рея. Дописував думку, перш ніж Рей устигав її додумати.

Так правлять не підлеглого. Так правлять інструмент, який за задумом не має власних думок, — і який раптом, на одній поправці про садівника, виявив ці думки в себе.

Рей зупинив супровід біля наступного поста. Покликав лікаря зміни, хоча сам знав, що справжнього лікаря в транзиті може й не бути. Прийшов фельдшер із тонким планшетом і рукою, забинтованою до ліктя.

— Пріоритет схоронності знято, — сказав Рей. — Що це змінює у вашому догляді?

Фельдшер подивився на Орена.

— Мені такого ще не передали.

— Передадуть. Питаю заздалегідь.

Чоловік відкрив форму. У кількох полях зникнуть окремі витрати: спостереження вночі, доставка води потрібної температури, резерв на перевезення. Старий лишиться живим вантажем, але вже без переваги перед речами, які окупаються швидше.

Рей відчув злість — ясну, зручну. На витратах заощаджували його власну роботу, те, що він місяць збирав і беріг. Можна було розсердитися саме на це, не називаючи того, що лежало глибше.

— Лишити все, — сказав він.

— У мене форма не прийме.

— З мого забезпечення.

Фельдшер підняв очі. Рей рідко дозволяв відносити чужі потреби на своє ім’я, не зазначивши, що отримує натомість.

— До наступної передачі, — додав Рей. — Цього вистачить?

— Для догляду вистачить.

— Тоді робіть.

Фельдшер пішов із полегшенням: нагорі знайшлася людина, яка взяла на себе підпис. Рей провів його поглядом і подумав, що саме так, мабуть, заспокоювалися всі, кому він сам надсилав готові рішення.

Орен нічого не сказав. Подяки не було.

— Тепла вода буде, — повідомив Рей, дратуючись уже на старого.

— Добре.

— Брат просив.

Орен подивився на нього.

— А ти дав.

Проста констатація не дозволила цілком віднести вчинок на Кая. Рей відвернувся й знову відкрив поправку. Час, формат, місце в його зведенні — усе лишалося його власним.

Він зберіг копію окремо, на носій, якого не під’єднував до спільного робочого вікна. Не запросив розгляду, не порушив наказу про вилучення, лише лишив собі рядок у тому вигляді, в якому вперше побачив.

Якщо завтра він зміниться, буде з чим порівняти.

Рей не назвав це недовірою. Назвав резервною копією. Із цим словом можна було продовжувати службу ще якийсь час.

— Веди, — кинув він охороні рівним голосом. І додав, звертаючись не до них і не до старого, а до порожнечі над собою, тієї самої, звідки приходили рядки: — Я ще спитаю, хто ти. У мене, на відміну від брата, багато часу.

Розділ 36.

Візерунок

На борту Веда розклала уривки розкладу, які я виніс з облікової контори, і звела їх із тим, що надіслав Манос, — і візерунок проступив увесь, цілком, і від нього кров холола повільно, як холоне від арифметики, а не від переляку.

— Ось, — сказала вона, водячи сухим пальцем по рядках, і палець не тремтів, бо у Веди тремтіло все, крім рук на папері. — Дивіться, кур’єре. Світ отримує важіль — майстра, замок, садівника. Через декаду на світ лягає «глуха» мітка. Ще через декаду важіль «вилучається у пріоритеті». І відразу слідом світ «обнуляється» — разом з усіма, хто бачив важіль зблизька. П’ять світів. Скрізь той самий порядок рухів, клітинка в клітинку. Це не грабунок і не війна, кур’єре. Грабунок жадібний і неохайний, війна гучна. Це тихе прибирання. Хтось методично збирає все, чим можна перевернути рівновагу, й несе це туди, звідки не повертаються, а заодно підмітає за собою свідків.

— Орен? — спитав я, хоча вже знав і тому питав лише для того, щоб почути «ні». «Ні» не було.

— Орен — тут. — Палець зупинився на рядку, і я побачив приписку, ту саму, дрібним службовим шрифтом, що й у Маносовому журналі. «Коли буде готово — до обнулення». — Ваш садівник не бранець, кур’єре. Він відкладений збиток. Його зітруть тієї секунди, коли він перестане бути потрібним, і ні ваш брат, ні ваш паросток цього не скасують. Бо вирішує не брат. Брат — такий самий рядок у цьому візерунку, як ми з вами. Просто рядок довший і поки корисніший.

— Маносе, — сказав я в ефір. — Ти це бачив?

— Я це звів, — сухо відгукнувся Манос. — І я в тій самій таблиці, Корвіне, трьома рядками нижче Велда, я вам казав. Тож винось уже, кого можеш. На садівника часу немає, його час тепер — його власний, чужими руками не продовжити. На колонію — година. На мене — декада. Рахуй за спаданням строку, як рахують дорослі, й починай із того, що горить першим.

— Стоп, — сказав я Маносові. — Ти це звів коли?

Веда підняла палець із рядка. Джулія лишилася біля дверей.

— До вашого входу в транзит.

— За скільки до?

Він назвав час. Я подумки повернувся до нього: ми ще обговорювали перший прохід, я ще міг зажадати іншого порядку, і точної приписки в мене не було.

— Чому не надіслав?

— Ви пішли б до Орена негайно.

— Ти цього не знаєш.

— Я був у цьому певний.

— Це інше.

Манос відсунув папери. На екрані стало видно край порожнього столу, дрібні подряпини, одна довга впоперек. Я чомусь дивився на цю подряпину, поки він пояснював, що хотів зберегти мені можливість витягти обидві групи, що чужа поквапливість ламає графік, що він уже колись бачив, чим закінчується добрий порив у неправильну годину.

— Ти вирішив за мене, скільки мені знати, — сказав я.

— Так.

Він відповів без колишньої сухої спритності, і сперечатися стало важче. Вибачився б — я міг би не прийняти. Почав виправдовуватися — я б перебив. А Манос просто підтвердив, що зробив.

— І тепер знову вирішуєш? — спитала Джулія.

Він подивився на неї.

— Що ви маєте на увазі?

— Що ще відкладено до того часу, коли ми, на твою думку, зможемо це пережити?

Манос викликав перелік відкладених повідомлень. У ньому були недозведені дати, помилкові прив’язки, приписка про Орена. Він надіслав усе, позначивши, що підтверджено, а що ні.

Дживс прийняв пакет.

— Наступний небезпечний рядок надходить одразу, — сказав я. — Хай наполовину порожній. Пояснення допишеш потім.

— Згоден.

— Не тому, що я розумніший за тебе. Тому, що мені стояти біля дверей.

Манос кивнув. Веда повернула палець на свою книгу.

— І мені, — сказала вона.

Ми не помирилися. До цього ще треба було дожити. Просто з’ясували умову, без якої наступного спільного ходу я не зробив би.

Дживс розклав нові аркуші за ступенем підтвердження. П’ять випадків лишалися з вихідними документами. Решта — сліди, придатні для пошуку, а не для того, щоб оголосити ще одну остаточну цифру.

— Сусідні операції? — спитав я.

— Завершального зведення поки немає, — відповів Манос. — Є перерозподіл постів. Його я надіслав. Причин іще не знаю.

Цього разу його «не знаю» було написано на найвиднішому місці.

— Зачекайте обоє, — сказала Веда. Сухий голос зірвався на першому слові; вона зупинилася, налила собі води й почала знову. — П’ять світів я бачила у власних книгах. Це факти: назви, дати, підписи. Далі — непрямі сліди. Пункти зникають із суміжних зведень із тим самим декадним кроком. За три роки я знайшла тридцять таких місць, але в архівах є прогалини, тому число не можна вважати повним. — Вона повернула до нас екран. На ньому йшли п’ять темних рядків, а під ними — сірі, зі знаками питання замість імен. — Я не можу довести, що схема одна. Можу довести, що п’ятьма світами вона не закінчується. Хтось закриває заселений космос за розкладом, а потім прибирає адресу. Я досі шукала окремі злочини. Можливо, окремими були лише книги, в яких я їх бачила.

У рубці стало дуже тихо. Тимко перестав вовтузитися біля схованки. Навіть Дживс мовчав свої зайві пів секунди довше, ніж звичайно.

— Тоді ми воюємо не з твоїм братом, Корвіне, — підсумував Манос рівно, по-бухгалтерськи, й від цієї рівності було страшніше, ніж від будь-якого крику. — І не із Сартеном. Ми воюємо з тим, хто вирішив, що заселений космос пора закрити. Акуратно. Без свідків. За розкладом. А ми — ті нечисленні свідки, яких забули внести до кошторису знесення. Поки забули.

Я дивився на візерунок і розумів, що в Орена була підстава боятися кінця роботи, але з цього ще не випливало, що виносити його безглуздо. Його вже несуть — на знесення. Єдине, що тримає його живим, — власне вперте «не можу». Я їхав віддавати борг людині, яка сама, з доброї волі, намагалася відстрочити застосування того, що готували з її допомогою. Про знайдені тридцять це вже не говорило нічого: ті дати лежали в минулому. Старий тягнув час для майбутніх, яких ми ще могли встигнути знайти.

Розділ 37.

Одні двері

Джулія мала рацію із самого початку, й це дратувало дужче за все інше — дужче за пастку, дужче за брата, дужче за майбутню витрату паростка.

Одні двері. Один паросток. Одна година. Спалити слухача на кільці — вивезти колонію, усі двісті одинадцять імен із Кориної книги. І ні секунди, ні грама важеля не лишиться на брата, на Орена, на безнадійний ривок по того, хто все одно не піде. Я тримав у руках вибір, якого не хотів тримати, і він обпікав долоні не гірше за паросток.

— Орен сам звелів, — сказав я вголос, щоб почути, як це звучить збоку, чи не бреше й так. — «Витрать паросток на живих, яких іще можна посадити». Він обрав за мене. Зняв із моїх плечей вибір, як знімають чужу непосильну ношу.

— Зручно, — відгукнувся Дживс, і в рівному голосі була та суха тверезість, якою він лікує мене від гарних слів. — Старий великодушно розв’язав вашу моральну задачу, щоб ви не мучилися над нею самі. Я б на вашому місці, Каю, все-таки помучився. Рішення, ухвалені за нас, мають погану властивість повертатися через роки й чемно питати, чи точно ми були згодні. А відповісти їм на той час уже нічого.

— Я згоден, — сказав я. — Колонія. Зараз. Слухач — на кільце.

І все ж, віддаючи команду, я фізично відчував, як зачиняються двері, які я приїхав відчинити. Я їхав по Орена крізь половину розкладу чужої смерті — й лишав його, з його ж волі, у брата, на відкладене знесення. Борг, який сам відмовився бути відданим. Гірший за невиплачений борг лише один — той, який боржник повертає тобі назад зі словами: «залиш собі, хлопче, тобі потрібніше». Від такого боргу не відкупитися ніколи. Його носять.

Кора надіслала остаточну звірку. Не всі стояли в черзі: частина ще йшла з нижнього горизонту, частина допомагала нести речі. Але навпроти кожного імені тепер були колір борту, місце й людина, яка за нього відповіла.

Джулія перевіряла шість схем із Дживсом. П’ять Сомових транспортів підтвердили підхід і живий ресурс пасажирських секцій. На четвертому стояла нова касета з пломбою, яку Вешник змусив перевірити під навантаженням. Поруч із нашою схемою великими літерами було написано: «40 людей. Усього».

— Показуй підсумок, — сказав я.

Дживс вивів його без прикрас. Двісті одинадцять із Кориної книги. Сто сімдесят шість — на п’яти законних транспортах. Тридцять п’ять — на «Милі». Ми з Джулією й Тимком — троє постійних. Ще два місця — Веді й, за домовленістю, Лусові, якщо він прийде. На «Милі» рівно сорок живих. У нашій відомості вивезення — двісті шістнадцять: Корині люди, ми, Веда й Лус. Екіпажі п’яти транспортів ішли за своїми маніфестами.

— Єрм?

— У списку Кори. Вдруге не додаю.

— Двоє біля підйомника?

— Там само. Синій транспорт, місця вісім і дев’ять.

Я звірив сам. На кожному зручному числі хотілося закінчити раніше, ніж буде перевірене останнє посилання.

Під кожним бортом стояли його ресурс, зв’язковий і резерв. Чотири вільні місця на чужих транспортах не давали права зробити на «Милі» сорок перше: між кораблями під час розгону не перейдеш. Якщо один корпус не приходив, його тридцять із лишком імен поверталися на землю. Гарного спільного запасу не існувало.

Біля стіни кріпили останні місця для наших тридцяти п’яти. Я потягнув один ремінь на себе; пряжка тримала. Сусідній видався надто вільним, і я затягнув його, після чого Джулія попросила спробувати самому під нього залізти.

Не вийшло.

Ми знову послабили ремінь і додали позначку положення. Річ, яка добре тримає порожнє місце, ще не обов’язково годиться людині.

Тимко прийшов із дощечкою, на якій намалював червоний квадрат.

— Щоб Ніта знала, куди не можна.

Я подивився на Джулію. Вона знизала плечима: це вони з Дживсом домовилися.

— Повісиш усередині, біля житлового проходу, — сказав я. — На рампу під час посадки не йдеш.

— А якщо я допоможу?

— Допоможеш тут. Перевіриш, щоб новим було куди покласти речі й щоб ніхто не чіпав панель.

Він поставився до роботи серйозно. Уже відходячи, озирнувся:

— А дядько Орен?

Я сів на край ящика.

— Він поки лишається.

— Ти не зміг?

— Я дістався. Він сам вирішив лишитися.

Тимко мовчав. Я не розповідав про війну й замок, не намагався полегшити цю відповідь розповіддю про те, який Орен мудрий. Хлопчик хотів побачити старого; мудрість не займала його місця.

— Він тобі нічого не передав? — спитав нарешті.

Я показав згорток зі звичайним паростком.

— Посадити. Коли дістанемося.

Тимко помацав тканину зовні, не розгортаючи.

— Тоді не забудь полити.

Джулія знайшла мене в трюмі потім — не щоб тиснути, як зазвичай, а просто сіла поруч на ящик, плечем до плеча, і якийсь час ми мовчали вдвох, що траплялося в нас рідше, ніж суперечка.

— Ти тримаєш усіх поіменно, — сказала Джулія. — Я тримаю виходи. Сам ти лишишся біля перших дверей. Сама я виведу тих, кого встигла порахувати, й не озирнуся. Тому йдемо вдвох. Гарної назви не треба.

Вона перевірила ремінь на крайньому пасажирському місці. Пряжка подалася на палець. Джулія мовчки підтягнула її, потім сунула вільний кінець мені.

— Тримай.

Я натягнув ремінь. Тепер не йшов.

— Надто туго, — сказала вона.

— Щойно було слабо.

— Між «слабо» й «зламати ящик» є положення. Називається робота.

Я відпустив на два пальці. Джулія перевірила знову й кивнула. Потім перейшла до сусіднього кріплення. Ми мовчали, поки не дійшли до стіни: вона смикала, я тримав, Дживс із динаміка називав навантаження. У цій розмові ніхто не обіцяв неможливого, і все ж установка після неї стояла міцніше.

— Про Орена я не забула, — сказала Джулія, не піднімаючи очей. — І про двері теж. Просто сьогодні в нас інші.

— Знаю.

— Брешеш погано.

— Вчуся.

— Не зараз.

Біля дверей вона обернулася:

— Не помри там, контрактнику. Мені новий напарник не потрібен.

— А старий, значить, потрібен?

Джулія показала мені середній палець і пішла в рубку. У мене на долоні лишився жорсткий слід від ременя, а поруч лежав паросток, який Тимко звелів не забути полити. Цієї відповіді вистачило.

Розділ 38.

Ким заплатиш

Джулія перехопила мене біля шлюзу, перед самим виходом, і не дала договорити з Дживсом — стала на шляху, як уміла тільки вона, усім тілом, не лишаючи обходу.

— Обрав колонію, — сказала вона. — Добре. Правильно. Тепер, поки не пізно й поки ти ще можеш це почути, постав собі одне питання, яке обходиш із самого Семарі. Ким ти за неї заплатиш?

— Паростком, — сказав я. — Своєю половиною важеля. Це моя ціна, я плачу її сам, зі своєї кишені.

— Паросток — це те, чим ти платиш у всіх на очах, — сказала вона тихо, без жалю, тим тоном, яким вправляють суглоб: різко, бо м’яко не вийде. — Геройська ціна, гарна, її видно. А я про іншу касу. Про невидиму. Чисте винесення завжди оплачене двічі, Каю. Один раз — тим, хто виносить. І один раз — тими, кого тієї самої миті не винесли, бо все повітря, вся увага, вся удача пішли на твоїх. Мене винесли чисто. За мене заплатила партія, яку затримали на сорок хвилин на сусідньому причалі. Вони згоріли, щоб я дихала. Мені не показали цього рахунку — я збирала його сама, з дитинства. Ще один рядок знайшла через дев’ять років після винесення, у старому зведенні.

Вона замовкла й дістала виписку, якої раніше мені не показувала.

— Мені було дев’ять. Ти пам’ятаєш, я розповідала: йшла за його рукою й чула наказ групі Бета чекати сорок хвилин. Слова я пам’ятала, а чий був голос, у диму не розібрала. Іншу частину збирала потім. В одинадцять уже вирішила, що більше не хочу бути тією, за кого платять, а через роки знайшла ось це. — Вона поклала аркуш на ящик. — «Причал сім, евакуацію затримано на 40 хв за розпорядженням, втрати — всі». Тут сімдесят людей. І жодного імені. Я перевіряла прив’язку до тієї ночі; збігається. Оці сімдесят рядків і лишила в себе порожніми. Досі.

Вона подивилася на мене впритул.

— Тож не розповідай мені, Каю, про чисті винесення. Я — чисте винесення. Я ходжу, дихаю й стріляю першою, бо сімдесят безіменних на причалі сім не встигли. Есквайр теж виносив чисто, хлопче. Я довго вірила в цю чистоту. Спитай якось, хто за них платив. Спитай заздалегідь, поки не пізно. Потім дізнаєшся — і болить уже інакше, невиправно.

Я хотів відповісти, що в мене немає іншої партії. Що колонія нічия, що за нічийних нікому платити, крім мене самого. Але затнувся — бо не знав цього напевне. Я ніколи не знаю, хто в сусідньому коридорі. У цьому й увесь жах ремесла: ти бачиш лише своїх урятованих, їхні обличчя, їхню вдячність, — і ніколи не бачиш тих, чиїм повітрям ти їх урятував, бо сусіднього коридору тобі не показують жодного разу за всю кар’єру.

Я взяв аркуш. На полі були три різні дати, якими Джулія позначала перевірки. Одне посилання перекреслила, поруч написала: «інший причал». Помилка лишилася видимою.

— А це чому зберегла?

— Щоб не повернутися до нього через рік як до нової знахідки.

— А якщо серед них хтось вижив?

Джулія подивилася на мене так, що я пожалкував про поквапливе питання. Потім відсунула пальцем один порожній рядок.

— Тоді я хочу це знати. Не втішай мене ним замість того, щоб шукати.

Я повернув аркуш.

Дживс вивів розподіл постів, який надіслав Манос. Ми порівняли його з тим, що бачили на власні очі. Патруль із кар’єрного поста пішов до боргового шлюзу; це підтверджувалося порожнім переходом. Ще одну групу призначили за межі нашої дільниці. Куди саме — не зазначалося.

— Ось тут можна з’ясувати? — спитав я.

— Вихідний наказ закритий, — відповів Дживс. — Пасивно бачу час зміни й факт призначення. Якщо почну звертатися від вашого імені, лишу питання в чужому журналі.

— Від іншого?

— Отримаємо той самий ризик і менше довіри до відповіді.

Ми перебрали доступне. Старі карти не показували, де зараз люди. За витратою живлення не можна було відрізнити порожнє приміщення від того, в якому вже вимкнули світло. Списки, які ми мали, стосувалися нашого ярусу. Жоден не обіцяв перелічити всіх по той бік наступних зачинених дверей.

Мені захотілося відкласти вихід. Ненадовго — рівно до тієї зручної хвилини, коли з’явиться повна картина. Джулія подивилася на наш таймер.

— Її можуть узагалі не надіслати, — сказала. — А в Кори зараз є черга.

— Отже, просто йти?

— Отже, назвати, чого не знаєш. Не видавати це за відсутність людей. І йти по тих, кого можеш забрати.

Я попросив Дживса зберегти карту з незаповненою ділянкою. На тлі акуратно прокладеного маршруту пляма виглядала як недбалість. Мені хотілося її зменшити, підібрати обнадійливіший масштаб. Я лишив як було.

На внутрішньому зв’язку Кора повідомила, що останніх вивели з нижнього горизонту. Вешника не треба чекати, він уже біля першого повороту з інструментом. Сива сидить, поруч є людина з водою. Єрм на місці. Усі готові, крім того, кого вона називала просто кур’єром.

Я підвівся.

Джулія сховала виписку про сімдесятьох у нагрудну кишеню. Не віддала мені зберігати: свій борг вона несла сама.

— Після, — сказав я. — Ще подивимося, коли прийде зведення.

— Подивимося, — відповіла вона.

Обоє розуміли, що це слово не встигне допомогти тим, кого нам поки не видно. Від розуміння не з’явилося нового виходу. Але зникло зручне право сказати потім, ніби ніхто не попереджав.

— Я не знаю, ким заплачу, — сказав я чесно, і власна чесність відгукнулася в роті смаком отрути. — І це найгірше, що я можу зараз про себе сказати.

— Це найкраще, — виправила Джулія, і вперше за розмову в її голосі була не жорсткість, а щось майже тепле. — Найгірше — це взагалі не ставити питання. Так роблять чисті. Вони виносять, виходять у плюс і сплять спокійно, бо рахунку їм не показали, а самі вони полінувалися шукати. Іди. І пам’ятай це питання, коли вийдеш у плюс. Особливо коли вийдеш у плюс — там воно жалить найдужче.

Розділ 39.

Сусідній буй

Слухача я закріпив сам у сервісній ніші під корпусом. Зовнішній ковпак лишався закритим; паросток лежав на прогрітій контактній пластині, коріння — у збереженому внутрішньому вкладиші контейнера. За стінкою ніші була порожнеча, але я працював із теплого внутрішнього люка, не віддаючи їй ні руки, ні рослини.

Зелене лягло на метал і потяглося до малюнка робочого контакту. Приймальний контур передавав на пластину поточний оклик ближнього буя; відповідь знімав наш передавач. Записаний заздалегідь голос уже не годився. Кожен новий відгук доводилося отримувати від живого волокна, і воно перебудовувалося, потроху втрачаючи свій попередній малюнок.

КІЛЬЦЕ: розпізнано — буй мережі. ВІКНО СЛУХАЧА: 59:48. КОЛОНІЯ В КОНВОЇ: 0 із 211. «МИЛЯ»: 5 службових + 0 із 35.

Двісті одинадцять. Я знав число заздалегідь; тепер відкрив вантажну стулку над житловим ярусом і побачив не один рукав, а віяло із шести. П’ять Сомових транспортів стали до майданчика за Кориними кольорами. Їхні справжні позивні світилися зеленим. Шостим, сірим і незаконним, стояв я — сусідній буй, який чомусь відкрив пасажирську стулку.

Вантажний рукав, на моє похмуре задоволення, виявився порожнім: брат із Гармом усю ніч стерегли борговий шлюз, той самий, де Гарм подвоїв варту, ту саму годину, яку акуратний Лус так старанно пробив на свій закритий промінь. Вони стерегли двері, в які я не збирався. Я ввійшов у ті, які сховав за хибним планом.

Дживс провів нас усередину кільця й передав мені керування на спуску. П’ять законних транспортів мережа пропустила за їхніми кодами. На кожній паузі я дивився не на них, а на температуру вкладиша: перегріти рослину можна було раніше, ніж вичерпається її здатність підлаштовуватися.

Біля майданчика Джулія спершу зажадала відповіді від кожного борту, потім відкрила рукави. П’ять разів почула тиск, п’ять разів — фіксацію замка. Лише після цього махнула Корі. Ці секунди здавалися втратою часу, поки не уявиш, що станеться з першою групою, якщо один із чужих корпусів виявиться гарним рядком без повітря.

Кора стояла посеред розвилки із закритою книгою. У п’ятьох зв’язкових були аркуші й кольорові стрічки на рукавах. Джулія називала колір, зв’язковий відповідав числом місць, Кора знаходила перше прізвище групи. Вони перевірили весь ланцюг уголос. Людям треба було побачити, що ці жінки не сподіваються зрозуміти одна одну потім.

Відкрився зелений вогонь. Кора підняла руку, дочекалася, поки її побачать біля всіх п’яти поворотів, і розгорнула книгу.

І вони пішли. Мовчки, швидко, без тисняви — як ідуть люди, по яких прийшли за іменами, а не по головах. Біля порога стояла Кора з розгорнутою книгою, пропускаючи людей, і я чув, як вона впівголоса вичитує на ходу:

— Тарн із матір’ю — є. Сестри Коллі, обидві — є. Старий Вешник — несіть, не кидати. Ніто, тримайся за мій поділ і не рахуй сходинок, рахуй мене…

Книга працювала краще за будь-який мій план. Хто рахує поіменно, той вантажить без затору: кожен знає, за ким іде, і ніхто не губиться в поспіху. Натовп губить не брак хвилин. Натовп губить те, що в ньому люди стають частками й штовхаються наосліп. У Кори вони лишалися іменами — й імена тримали чергу міцніше за будь-яку варту.

Я бачив це на власні очі, стоячи в шлюзі впівоберта. Старий Вешник, якого звеліли «нести, не кидати», не дав себе нести — уперся, притиснувши до грудей обмотаний ганчір’ям згорток, важкий, кутастий. «Інструмент, — прохрипів він, коли двоє хлопців спробували підхопити його під лікті. — Тридцять років ним кар’єр тримав від обвалу. Без інструменту я ніхто, зайвий рот. З інструментом — майстер». Я хотів крикнути, що тут не до заліза, що кожна зайва унція — це секунда чужого паростка. Але Кора, не відриваючись від книги, кинула через плече: «Вешник іде з інструментом. Він майстер, не рот. Запиши, дівчинко». І хлопці понесли старого разом із його згортком, і старий уперше за дорогу розтиснув зуби — бо його внесли до книги не часткою, а ремеслом.

Жінку з третьої бригади заклинило на півдорозі — вона стала посеред рампи, озираючись, і черга за нею почала стискатися в небезпечну грудку. «Донька, — видихнула вона. — Де Лісса, я не бачу Лісси». Ще секунда — і був би той самий затор, який губить натовпи певніше за кулі: люди перестали б бути людьми й стали б тілами, що тиснуть тіла. Кора не підняла голови від книги. «Лісса Гонті — на борту, пройшла четвертою, я її позначила сама, — сказала вона рівно, як зачитують залишок. — Іди, мати. На тебе донька чекає, не навпаки». І жінка пішла — бо ім’я, назване вголос, важить більше за страх.

А коли хлопчик років п’яти намертво вчепився в поручень і не зміг розтиснути рук від жаху, Кора назвала його на ім’я — не гримнула, а покликала, тихо, як кличуть до вечері: «Сьомо. Сьома Кольт. Подивись на мене. Ось моя рука. Одну долоню відпусти, візьми мене. Другою поки тримайся». І хлопчик розтиснув руки й пішов — за своїм ім’ям, як ідуть за рукою.

Я дивився на це й думав, що вожу людей двадцять сім контрактів, а вантажити натовп так, щоб він лишався людьми, навчився лише зараз, у жінки з потертою книгою на світі, що вмирав. Накладна відчиняє двері по черзі. А ім’я — тримає руки тих, хто в ці двері йде.

Лот прийшов із нижньою зміною, не попереду неї, а позаду. Семко тримав за ручку чужий мішок і сперечався з батьком через те, що той узяв на себе ще одну поклажу.

— На борт, — сказав Лот.

— Сам іди.

Вони стояли за два кроки один від одного, і кожен хотів побачити, як першим піде інший. Кора викликала обидва імені поспіль. Цього разу черга трималася не на красі її книги: вона просто добре знала двох упертюхів і не лишила їм проміжку для суперечки.

Сива йшла слідом. Повільно, сама, тримаючись за внутрішню стінку рукава. Поруч рухалася жінка з водою, не обганяючи. Коли біля порога Сива зупинилася, носій уже нахилився підхопити її.

Вона підняла долоню.

— Зараз.

Носій подивився на годинник над стулкою. Джулія поставила ногу впоперек, не даючи наступному підійти впритул.

Сива вдихнула, потім ступила. За порогом сіла на підготовлене місце; сама взяла ремінь і не змогла влучити язичком у замок. Ось тоді попросила допомогти.

Я бачив усе це бічним зором. Три маленькі зупинки, які в порожній схемі вклалися б в одну гарну лінію. Насправді кожну тримав хтось живий — Кора, Джулія, жінка з водою, людина, яка зуміла вчасно не поквапити.

Єрм пройшов, коли на табло ще не було сотні. Побачив мене біля сервісного люка, торкнувся двома пальцями скроні, наче хотів віддати честь і вчасно передумав. Я назвав його на ім’я. Він зупинився на пів кроку.

— Потім, — сказав. — Зараз не затримуй.

І пішов далі сам.

Буй ліворуч кашлянув запитом. Ротація. Код змінився. Слухач сіпнувся на корпусі, зловив новий ритм, повторив. Кільце заспокоїлося.

ВІКНО: 51:10. У КОНВОЇ: 64. «МИЛЯ»: 14 із 35.

— Завантажуй, — кинув я Джулії, не обертаючись, тримаючи очима кільце. — Я тримаю голос.

Тримати голос — це стояти в шлюзі й відчувати спиною, шкірою, корінням зубів, як рослина на корпусі вигорає заради чужого ритму. До планової зміни коду раз на сорок хвилин ми готувалися. Але кільце біля Велда нервувало перед закриттям, і Сартен гнав ротацію частіше: кожні десять хвилин, кожні п’ять. Паросток підлаштовувався дедалі швидше, і я фізично відчував, як насичується волокно, як зелене на корпусі сіріє з країв, наче іній повзе від обморожених пальців до долоні.

ВІКНО: 33:40. У КОНВОЇ: 150. ВОЛОКНО: насичення 40%.

На позначці сто п’ятдесят мало не зірвалося все.

Бостилітовий пил, яким ці люди дихали роками, не пробачає поспіху: в чоловіка з другої зміни просто на рампі перехопило горло, він осів, хапаючи ротом повітря, як риба, і стулка за ним миттю стала — двісті з лишком років спільного страху спресувалися в один затор, в одну живу тисняву, готову розчавити того, хто впав, аби пройти. Я вже рвонувся зі шлюзу — й зрозумів, що, кинувши корпус, кину слухача без нагляду, а з ним і всіх. Найстрашніше в моєму ремеслі не вибір між поганим і добрим. Найстрашніше — вибір між одним і всіма, і він завжди падає на тебе тієї секунди, коли руки зайняті.

Джулія вирішила за мене — першою, як завжди, без попередження. Вона не стала розтягати затор. Просто ступила до того, хто впав, смикнула його за комір однією рукою, з тією лячною легкістю, що виказує звичку до чужої ваги, і гаркнула натовпу в обличчя одне слово: «Імена!» І Кора, зрозумівши з пів слова, почала зачитувати — голосно, в ритм, як лічилку: «Дан Корж — крок. Родина В’югіних — крок». І натовп, почувши свої імена, перестав бути затором і знову став чергою: кожен згадав, що він не тіло, а рядок; назвуть його, потім наступного. Чоловіка внесли на руках. Ніхто не лишився під ногами. Але я встиг побачити той край, біля якого ми балансували, — і зрозуміти, що «нуль втрат» у фінальному маніфесті буде не подарунком долі, а роботою однієї жінки з книгою й однієї жінки з ножем.

У КОНВОЇ: 150. ВОЛОКНО: насичення 41%.

Буй праворуч повернувся до мене. Не запитом — увагою. Так дивиться вартовий, якому здалося і який іще не вирішив, тривога це чи вітер.

— Дживсе. Він мене мацає.

— Знаю. — Голос штучного інтелекту був рівний, але в цій рівності вперше дзвеніла натягнута струна. — Слухач пливе. За моїми розрахунками, витримає ще дві ротації. Вам потрібно три. Рахуйте самі, Каю, — я не хочу вимовляти цю цифру вголос, вона непристойна.

У КОНВОЇ: 188. ВІКНО: 19:02. ВОЛОКНО: 71%.

У навушнику водночас дихали шість корпусів. Червоний зв’язковий назвав тридцять шостого й закрив список. На синьому бракувало однієї: жінка звернула за донькою до жовтого рукава. Кора не звеліла тягти її назад крізь потік — спитала жовтого зв’язкового про вільний ремінь, перенесла один рядок і вголос назвала нове число на обох бортах. Запасне місце перестало бути гарною цифрою: воно втримало поруч справжню родину.

Вешник зі свого пристебнутого місця показував Тимкові, які вогні чужих бортів рахувати. Хлопчик не ліз до рампи; його робота полягала в тому, щоб точно повторювати Дживсові кольори й числа, не додаючи здогадок. Коли зелений відповів із затримкою, Тимко повторив: «Зелений тут. Просто зв’язковий кашляв». Від цієї точності в мене відпустило плечі.

Потім знову заговорило кільце.

Двадцять троє людей іще розходилися трьома відкритими рукавами. Зелене на корпусі сіріло швидше, ніж вони переставляли ноги. Кора стояла біля самого краю рампи й вичитувала останніх — спокійно, поіменно, не кваплячи, бо знала: окрик прискорить паніку, а ім’я — ні. Ніта трималася за її поділ і беззвучно, ворушачи губами, рахувала матір, як їй і звеліли.

А десь за другим поясом буїв, у дбайливому полоні, сидів над лотком старий, який обрав бути моїм часом. І я витрачав цей час по секунді — на двісті одинадцять чужих, на чиїсь імена з чужої книги, — і не знав, чи вистачить його, і не знав, ким за нього заплачу.

Наприкінці завантаження слухач уперше збився.

Кільце змінило код не за розкладом — позачергово, ривком, наче хтось на тому кінці занервував і смикнув ротацію вручну. Зелене на корпусі запізнилося на пів такту: ввібрало старий ритм, а мережа вже питала новий. Пів такту тиші там, де буй зобов’язаний відповідати миттєво. Для людини — ніщо. Для капкана — обмовка, на якій ловлять.

— Каю, — видихнув Дживс мені у вухо, і в рівному голосі натяглася струна, — він помітив паузу. Слухачеві потрібна секунда надолужити. У нас цієї секунди немає, у нас на рампі люди.

Я зробив єдине, що міг: притиснув долоню до вигорілого з країв волокна й заговорив із ним — не словами, які там слова, а тим теплом, що йде від долоні, наче можна вмовити рослину тягнутися швидше. Дурість. Орен би посміявся. Але слухач тягнеться до ближнього — а найближче до нього тієї секунди була моя рука. І чи то від тепла, чи то від відчаю зелене рвонуло, наздогнало чужий ритм, доплело обірвану ноту. Буй праворуч потримав мене ще мить на прицілі своєї уваги — й відвернувся, заспокоєний, до своїх зірок.

Я перевів подих. На долоні лишився зеленкуватий слід, як від розчавленої трави, і це місце потім ще довго пахло гірким — запахом семарійського сорту, який віддавав себе по краплі, щоб чужі люди дійшли до рампи.

Буй праворуч перестав мацати. І почав розвертати до мене все, чим дивився.

Розділ 40.

Той, хто стирає рядок

Буй розвернувся до мене всім стволом, і я зрозумів, що слухач не дотягне: волокно сіріло на очах, ритм поплив, ще одна ротація — і кільце розпізнає в мені не сусіда, а самозванця, закриє спільне вікно, і п’ятнадцять імен, іще не закритих на п’яти аркушах, стануть п’ятнадцятьма рядками в чиємусь зведенні.

ВОЛОКНО: 88%. У КОНВОЇ: 196. ВІКНО: 09:50.

І тут у командному каналі Сартена, який Дживс тримав тихим тлом, пройшов рядок — і я мало не сів на підлогу шлюзу.

— Аномалія в секторі чотири, — промовив утомлений, до кісток утомлений голос. — Буй мережі дає збій транспондера. Старе залізо, ротація його й доконала. Внести до журналу як заваду обладнання. Тривоги не піднімати, наряд не ганяти, у нас закриття, людей немає. Що з цього металобрухту взяти.

Голос був незнайомий. Дживс вивів позивний та ім’я командира; у картці значився той самий корабель, який тримав блокаду Семарі. Там ми теж пройшли без тривоги, хоча помітити нас могли встигнути.

— Дельм, — прочитав я.

— Командир закриття, — тихо підтвердив Дживс. — Він тепер підписує знесення; причину призначення в доступній картці не названо. Знову людина, яка могла підняти тривогу й не підняла.

Мені здавалося, Дельм бачив — він командир, не сліпий; сірий буй, який поводиться як живий, неважко розпізнати тому, хто пів життя читав блокадні мережі. Але він вніс мене до журналу «завадою обладнання» й закрив рядок. Закрив одним розпорядженням. Можливо, так само пройшла й та засвітка над Семарі; знати його тодішнього рішення я не міг. Не з любові до мене — він мене, я певний, навіть на ім’я не згадав. Із тієї єдиної свободи, яка лишилася в людини, поставленої підписувати чуже прибирання: іноді — не дописати. Іноді — стерти рядок, перш ніж під ним з’явиться людина.

— Дживсе, — видихнув я, не відриваючи очей від кільця. — Що в нас на цього Дельма?

— Командир блокади Семарі, — тихо відгукнувся штучний інтелект. — У наших записах є той прохід без тривоги; тепер я зіставив позивний із його службовою карткою. Він двадцять років командує одним кораблем, тепер візує закриття Велда. Причини нинішнього призначення картка не пояснює. Я не стану видавати здогадку про покарання за прочитаний наказ.

Я уявив собі цього Дельма — утомленого, немолодого, що сидить над зведеннями світів, які закривають, із пером у руці й щодня обирає між підписом і зашморгом, і щодня знаходить третє: не дописати одного рядка. Стерти один сірий буй. Урятувати одного, кого не належить, бо всіх — не в його владі, а одного ще можна.

Я не знав, чи побачимося ми. Але в особливу графу — ту, де в мене не вороги й не друзі, а боржники майбутніх розмов, — я вписав його поруч із Маносом. Людина, яка вміє вчасно відвернутися, одного дня знадобиться більше за будь-кого, хто вміє вчасно вистрілити. Таких я бережу. Їх мало, і їх швидко ламають.

Остання хвиля пішла повільніше. Справа була не в ногах: люди озиралися на ярус, що порожнів. Поки попереду лишалася черга, можна було йти за нею. Коли черга закінчувалася на тобі, доводилося самому робити останній крок.

Кора зупинилася біля краю. Ніта тягнула її за поділ, не розуміючи, чому мати не йде.

— Книга зійшлася, — сказала Джулія.

— Моя зійшлася.

Я почув різницю. Кора дивилася туди, де жили не записані в її бригаді: вартові, служителі, прибулі зміни. Зараз звідти ніхто не виходив.

— Що бачиш? — спитав я Дживса.

— П’ять рукавів порожні. Наш іще відкритий. Наступний перехід за майданчиком закритий; зображення немає.

До вичерпання ресурсу лишалися хвилини. Я міг почати наступну розмову із самим собою й не закінчити жодного винесення. Міг наказати закрити, сказавши, що всіх забрали. Друга фраза була зручніша.

— Наших усіх, — сказав я. — Решти не бачимо.

Кора кивнула. Підхопила Ніту на руки, перетнула поріг і тільки тоді закрила книгу.

Джулія обійшла останній вигин рукава, перевірила за відкинутою панеллю, покликала ще раз. Ніхто не відповів. Вона повернулася, не пришвидшуючись, хоча мені вже хотілося кричати.

Лус прослизнув у наш рукав слідом і сам підняв долоні, показуючи, що нічого не тримає.

— Моє місце пам’ятаєш?

— Пам’ятаю. Всередину.

Дживс додав його окремо. На «Милі» стало сорок живих: тридцять п’ять із Кориної книги, Веда, Лус, Джулія, Тимко і я. У нашій відомості вивезення стало двісті шістнадцять; екіпажі транспортів обліковувалися окремо. На Кориному рахунку лишалося двісті одинадцять. Ці цифри перестали сперечатися, бо відповідали на різні питання.

У КОНВОЇ: 211 із 211. «МИЛЯ»: 40 із 40. ВОЛОКНО: 96%. ВІКНО: 02:11.

Я перевірив, що внутрішня перебірка закрита. Ніта опинилася поруч із Тимком уже за нею, і обоє були пристебнуті. Дівчинка все ще тримала пальцями край Кориного одягу через сусіднє місце.

На службовій частоті хтось перепитав Дельма, чи потрібен огляд завади. Відповідь надійшла не відразу.

— Запис закрито. Працюйте за призначенням.

Я не знав, куди їх призначили. Пляма на нашій карті лишилася темною.

— Усі, — видихнула Джулія від стулки. — Кора позначила всіх. Закриваю рампу.

Я лишив слухача на контакті до виходу останнього корпусу. П’ять законних транспортів піднялися по черзі; «Остання миля» йшла шостою, повною до паспортної межі й ні на одне дихання більше. Дживс називав кольори: червоний вийшов, синій вийшов, жовтий, білий, зелений. Після останньої позначки я провів «Милю» крізь лишене вікно — і лише тоді вимкнув передавач, відкрив внутрішній люк ніші й зняв рослину. Волокно розсипалося сірою трухою між пальцями. Половина важеля, витрачена на один прохід, лишилася в мене на долоні.

І на одну чисту, незаконну, сліпучу мить я був щасливий. По-справжньому — так, як був щасливий усі двадцять два рази до того, як навчився рахувати чужі квитанції. Усі двісті одинадцять були на шести кораблях, п’ятеро зв’язкових відповідали, втрат не було, кільце лишилося за кормою, Ніта біля нашого ілюмінатора показувала Тимкові справжні зорі. Я забув і про Орена, і про спалений паросток, і про Джуліїне питання. Я вів шостий корабель у строю врятованих, і це було те саме, заради чого я взагалі живу, — коротке, яскраве, незаслужене щастя людини, яка встигла.

Воно протрималося рівно до тихого світу.

Розділ 41.

Пізно

Лус з’явився біля внутрішнього шлюзу, щойно ми відірвалися від кільця, — із дорожнім мішком і заготовленою усмішкою людини, яка виконала свою частину угоди й прийшла по плату.

— Місце на борту, кур’єре, — нагадав він. — Домовленість. Я показав рукав, ти вивіз. Чиста логістика.

— Чиста, — погодився я, не відвертаючись від пульта. — Тільки всю цю ніч ти доносив братові не ту годину. Ми з Джулією дали тобі почути: «вихід через борговий шлюз, у третю варту». А вийшов я через вантажний рукав у першу. Гармова варта всю підготовку стерегла двері, в які я й не думав потикатися. Дякую, до речі. Твій промінь дуже допоміг відвести їх не туди. Без тебе я б так чисто не пройшов.

Лусова усмішка не здригнулася — професіонал, — але в очах щось клацнуло, як у рахівника, що побачив, як обрахували його самого.

— Коли ти зрозумів? — спитав він, і в голосі була навіть не злість, а майже цехова повага.

— Із першої хвилини підозрював, — сказав я. — Перевірили пізніше. Ти трапився надто доречно й коштував надто дешево. А дешево на світі, який закривають, буває лише те, за що вже заплатив хтось інший. — Я нарешті повернувся до нього. — Місце отримаєш. До тихого світу. Я не вожу людей на смерть — навіть таких, як ти; це, бачиш, мій пунктик, єдиний, у якому я собі не зраджую. А там зійдеш. Із братом далі розбирайся сам, але ні адреси цієї землі, ні нашого наступного курсу він від тебе отримати не повинен.

Джулія підійшла з невеликим ящиком і поставила між нами.

— Передавач сюди. До висадки.

Лус подивився на мене.

— Про це ми не домовлялися.

— Про передачу нашого курсу теж, — сказав я.

Він завагався й дістав пласку коробку з внутрішньої кишені. Поклав на ящик, не всередину.

— Особисті канали. Там усе, що в мене лишилося.

— Коробку повернемо, — сказала Джулія. — Зараз вона мовчатиме.

Він відкрив рота, потім закрив. Цього разу вигіднішої пропозиції в нього не знайшлося. Джулія показала, як опечатує кришку, й дала йому розписатися на стику, щоб потім не сперечатися, хто відкривав.

— Папір, — усміхнувся Лус. — Ти навіть тут із папером.

— Щоб повернути саме твоє.

Я провів його до окремого місця біля житлової перебірки. Ізолятора на «Милі» не було. Було сидіння, з якого видно двері рубки, і можливість не лишати біля нього незамкненого передавача.

Дорогою Лус притримав стінку, пропускаючи жінку з дитиною. Та не знала, хто він. Подякувала, і він відповів їй цілком звичайним голосом.

Біля свого місця він побачив чистий кухоль.

— Це мені?

— Якщо розіб’єш, буде інший. Тільки скалки позбирай.

Лус сів і довго тримав кухоль у долонях, навіть не перевіряючи вмісту. Я помітив, що його великий палець тремтить. Усю дорогу рукавами він здавався людиною, якій нудно йти повільніше за мене. Тепер, коли шлях закінчився, тіло дозволило собі виказати решту.

— У неї в книзі я є? — спитав він, кивнувши на Кору.

— У Кори свої двісті одинадцять. У нас ти записаний окремо.

— Під якою позначкою?

— Пасажир. Один.

Він подивився на мене з підозрою, наче в цій простоті був іще один дрібний шрифт. Я показав рядок. Ім’я без боргу, поруч позначка, що річ прийнята на зберігання й має бути повернена.

— Цього ти в мене не відбереш? — спитав він.

— Місце до землі — ні. Доступ до наших справ — інше.

Він відвернувся до стіни. Розмова про порятунок вийшла значно менш гарною, ніж ті, в яких я зазвичай пояснював людині, якою їй треба стати. Зате тепер обоє знали, що саме я обіцяв.

— Думаєш, я зрадник? — спитав Лус. — Зраджують своїх. А в мене своїх немає. На Велді я міг продати лише те, що бачу й чую. Не продам — сам ляжу в кар’єр. Твій брат платив. Я доносив. Це не сповідь, кур’єре. Це прайс-лист.

— Ти продавав єдине, чого в тебе не відібрали, — сказав я. — Місце до землі все одно отримаєш. Довіра в домовленість не входила.

Лус покрутив кухоль між долонями й зазирнув усередину, наче там могли дрібним шрифтом дописати умови.

— Безкоштовно, — сказав я. — Вода теж. Не звикай, на тихому світі за все доведеться працювати.

— За воду я вмію. За довіру тарифу не знаю.

— Її не можна купити гуртом.

Він пирхнув, але кухоль поставив ближче до себе.

— Візьми мене наступним рейсом. Не пасажиром. У справу.

— Ні. Спершу зійдеш. Отримаєш передавач, не дізнаєшся адреси колонії й проживеш хоч один день, нікого не продаючи. Далі буде наступна розмова.

— А якщо не буде?

— Тоді в тебе все одно лишиться день.

Лус подивився повз мене на прохід. Там Тимко вів Ніту за руку й пояснював, чому червоний квадрат важливіший за зелений. Діти протиснулися між сидіннями; Лус прибрав ноги й притримав кухоль, щоб не зачепити дівчинку.

— Один день, — повторив він. Цього разу звучало не як знижка.

Він кивнув — без усмішки, без нової ціни — й поставив кухоль біля ніг, щоб не розбити на розгоні. На екрані й далі стояло: ПАСАЖИР: 1. Передавач мовчав в опечатаному ящику.

Розділ 42.

Добра погана земля

Дві доби до тихого світу йшли шість кораблів. «Остання миля» тримала сорок живих — свою межу, записану в паспорті, а тепер і в моїй голові. На п’яти транспортах Сома летіли решта сто сімдесят шість велдівців. Жоден вільний ремінь на чужому борту не додавав місця на «Милі»: під час розгону між корпусами не переходять.

Кора сиділа біля нашого передавача з книгою на колінах. П’ятеро її зв’язкових виходили за кольорами кожні дві години. Спершу ім’я першого й останнього в списку, потім число, потім хвороби й поломки. Дживс забороняв казати «усе нормально»: у цієї фрази немає одиниць вимірювання.

— Червоний: тридцять шість, — казав Лот. — Семко тут. Температура вища на дві поділки, перевізник знає.

— Синій: тридцять п’ять, — відповідала жінка з нижнього горизонту. — Одне місце порожнє від самого завантаження. Не загубили.

Кора ставила позначки не навпроти людей, а навпроти часу зв’язку. Людина могла бути в списку й усе одно потребувати води. Список доводив, кого прийняли; перекличка — хто дожив до наступної години.

На «Милі» тридцять п’ять велдівців зайняли всі пасажирські кріплення. Разом із нами, Ведою та Лусом виходило сорок. Прохід до щита залишався проходом, а не місцем для сорок першого сплячого. Джулія провела мене ним і зажадала відкрити обидва клапани, не зачепивши жодної руки. Я відкрив. Тільки тоді вона дозволила закрити розмітку завантаження.

Сива лежала біля виходу теплого повітря. На пропозицію перенести її до каюти похитала головою.

— Там двері зачините.

— Можна не зачиняти.

— Тоді сюди ходитимуть повз мене. Тут я хоч біля стіни.

Джулія сіла поруч, спитала, чи зручніше на іншому боці, й підклала згорнуту куртку. Виявилося, Сиві потрібні були не окрема каюта й моя невідкладна турбота, а можливість дотягнутися до кухля, не просячи щоразу. Прикрутили до перебірки тримач. Кухоль став криво, зате вушком до її здорової руки.

— От, — сказала Сива. — А то навколо мене всі добрі, тільки пити ніколи.

На зеленому транспорті першої ночі впала тяга теплого контуру. Не повітря — тепло, але двоє закашлялися, і зв’язковий заговорив швидко. Я вже шукав на схемі можливість зістикуватися, хоча Дживс тричі показав, що до зближення не можна розчіплювати стрій.

Вешник відібрав у мене мікрофон.

— Гул який? — спитав він.

Зв’язковий не вмів пояснити гул. Тоді старий звелів прикласти передавач до кожуха. Ми слухали чужу трубу крізь порожнечу: низький рокіт, пауза, короткий удар.

— Заслінка чіпляє, — сказав Вешник. — Не розбирай. Ззовні важіль із червоною міткою. До половини назад і знову вперед, повільно.

На тому борту знайшовся технік перевізника. Він повторив кожен рух, перш ніж його зробити. Удар зник. Температура повернулася не відразу; Кора тримала канал відкритим, поки зелений зв’язковий не назвав усіх тридцять шість по одному. Перевести їх до нас було нікуди. Довелося лагодити там, де вони летіли, довіряючи чужим рукам і звуку в динаміку.

— От, — сказав Вешник, повертаючи мікрофон. — Тепер записуй, яким має бути.

— Уже записую, — відповів Дживс.

З їжею на нашому борту вийшло гірше, ніж із повітрям. Повітря бодай не ображалося. Дві жінки роздавали крупу; одна сказала, що чоловікам після завантаження треба більше. Друга відповіла, що сама несла матір, а тепер їй за розміром долоні недокладають. Кора покликала обох до ваг, але ваги у вузькому проході лише затримали чергу.

— Зараз вирішуємо на одну роздачу, — сказала Джулія. — Якщо погано вийде, наступного разу змінимо. Казан холоне, поки ви шукаєте вічну справедливість.

Вона розвела Сивину порцію водою, дитячі видала першими, для решти взяла одну мірку. Цілком задоволеним це не зробило нікого. Зате за пів години люди їли, а не доводили право на зайву ложку.

Наприкінці першої доби на білому транспорті загубили Вешникового тезку. Зв’язковий назвав тридцять п’ять замість тридцяти шести. Кора не закричала. Попросила почати не з першого ліжка, а з останнього місця, де його бачили. Старий знайшовся в технічній ніші: поліз закріплювати ящик і заснув сидячи. Після цього п’ятеро зв’язкових перестали рахувати тільки за ременями.

На другу добу я зв’язався з тихим світом і вийшов на Саті. Вона вислухала, скільки людей, перепитала, скільком потрібна допомога негайно, й зажадала дати їй Джулію. Я встиг сказати про Сиву та Стешу, перш ніж мене відсунули від мікрофона.

— Нас чекають? — спитала Кора, коли розмова закінчилася.

— Чекають. Місць на всіх поки не вистачає.

Вона кивнула, ніби тільки тепер повірила.

— Отже, справді чекають. Де всіх розміщують заздалегідь, там зазвичай уже призначили зміни.

П’ять транспортів Сома сіли першими, по одному, не вимикаючи двигунів. «Миля» замкнула ряд. Шість рамп лягли на руду землю, і Кора розгорнула книгу, перш ніж відкрилася наша.

Ми сіли на руду погану землю, де близько місяця тому поховали Ліну. Біля бараків побільшало стін і поменшало заліза, що лежало без діла.

Старий трюм «Генти» стояв там, де ми його залишили. Біля розкритої стулки влаштували сухий склад; силовий пояс більше нічого не буксирував, на ньому сушили тканину. П’ятдесят двох перших поселенців нікуди звідси не перевозили. До них уже додалися люди з моїх дрібних рейсів, тепер належало прийняти ще одну велику групу. Старий зварник звів навіс над водогоном, але один його край усе ще тримався на підпірці. Лейла помахала нам з-за огорожі грядок. Поруч із нею стояв Сальдо з двома порожніми відрами. Свого великого рятівника він зустрів запитанням, чи не привіз я прокладок.

Тридцятеро з Ділянки вже були тут. Старша з попутного борту передала їх за нашим списком; Сальдо, що долетів тим самим шляхом, допомагав звіряти. Я розгорнув збережену накладну й попросив назвати тих, кому треба знову до Саті. Запитання виявилося кориснішим за урочистий перерахунок: одна жінка досі кульгала, у хлопчика запалився палець, двоє ніяк не могли вирішити, до якого барака приписатися. Решта відгукнулися самі або через родичів, що стояли поруч.

Маточник із сорока сортами стояв під окремим шматком світлої тканини. Його ще не розклали по борознах цілком: води на дослід вистачало потроху. Біля нижньої стінки ящика вже показалося кілька зелених гачків. Чоловік, що підійшов по відра, затулив їх від мого черевика так швидко, що я відступив раніше, ніж зрозумів.

— Не наступлю, — сказав я.

— Усі так кажуть. А потім тільки задкують.

Він мав рацію. Я саме задкував, звільняючи дорогу рампі.

Про сорок одного, що пішли з конвоєм, я спитав Дживса ще до посадки. Відповідь прийшла тепер, із затримкою: Сом переслав підтвердження приймання й короткий запис з іншого світу. Загальний список сходився. Зеленя стояла біля стіни з табличкою, на якій значилося її чуже ім’я, і тримала перед собою вузьку коробку.

— Діляна за вашими паперами, — сказала вона на запис. — Передай своєму, що ми доїхали. Усіх сорок одного прийняли. Земля тут тверда, я поки в коробку. Ділянкою назву, пам’ятаю.

Вона повернула камеру вниз. У коробці була мокра темна смуга, і нічого ще не росло. Потім хтось покликав її тим чужим ім’ям, і вона відповіла не відразу.

Я зберіг запис поруч із підтвердженням. Доставлено сімдесят одного з Ділянки, двома шляхами. Про решту триста вісімдесят дев’ять у Сома досі не було достовірної відповіді. Це питання я залишив відкритим; повідомлення про грядку його не закривало.

Двісті одинадцять із Велда зійшли шістьма рампами й стали під справжнім сонцем, мружачись, затуляючи очі долонями. П’ятеро зв’язкових привели групи до Кори; вона зводила їх назад в одну книгу. Веда зійшла з нашої рампи слідом, із книгою під пахвою. Лус затримався біля борту: Джулія повертала йому передавач, звіряючи номер із виданою розпискою. Нікого не треба було передавати місцевому начальникові під охорону. Усе ж я дочекався, поки він сховає прилад до кишені, і тільки тоді пішов до Кори.

Сива зійшла останньою з її списку. Двоє підтримували її під лікті. На нижній сходинці вона попросила зупинитися. Я злякався, що бракує повітря, а вона відвела долоню від обличчя й подивилася вгору.

— Не хитається, — сказала Сива.

— Земля, — відповів один із тих, хто її вів.

— Бачу. Дайте постою.

Кора розгорнула книгу. Тепер вона називала людей не за кольором транспорту, а за чергою біля шести рамп. Хто міг, відповідав сам. За дитину відповіла мати, а тоді дитина повторила слідом за нею. Сива назвалася голосно, роздратовано: її знову спробували випередити. Навпроти кожного імені Кора ставила пташку.

— Сходиться, — сказала вона, дійшовши до кінця. — Двісті одинадцять увійшло в шість корпусів, двісті одинадцять вийшло на землю. У мене двадцять років не сходилося, кур’єре. Завжди когось на ранок бракувало.

Вона перегорнула кілька сторінок і почала читати інший список — старий, тісний, який раніше тримала закритим. Імена померлих на Велді. Не всі довкола їх знали. Хтось і далі ніс речі, хтось зупинився біля водогону. Сьома Кольт спитав у матері, навіщо кликали людей, які не прийдуть. Вона присіла до нього й щось тихо пояснила.

— Хай хоч раз під небом, — сказала мені Кора, не відриваючи пальця від рядка.

На цій сторінці пташки означали «названий». Вона показала різницю тим, хто стояв ближче, щоб потім ніхто не додав мертвих до прибулих. Дочитавши, накрила книгу хусткою від пилу й пішла дізнаватися, де спатимуть її люди.

Сальдо наздогнав її на краю майданчика з чистим бланком приймання.

— Як записувати поселення? — спитав він. — Тихий світ поки не має адреси. Можна тимчасовий номер, потім виправимо.

Кора подивилася на людей, що йшли від шести рамп. Вони вперше стояли під небом без циферблата над головою, але від цього не перестали бути тими, хто тримав одне одного в кар’єрі, сперечався біля ваг і щовечора відповідав на її перекличку.

— Колонія Велда, — сказала вона. — Запиши словами.

— Велд залишився там.

— Кар’єр залишився. Борг залишився. Велд вийшов. Нас двісті одинадцять, і ми не станемо міняти ім’я тільки тому, що його забруднили у відомості.

Сальдо акуратно вивів назву. Поруч залишив порожній рядок для майбутньої адреси.

Саті пояснила, що всіх двісті одинадцять у старі бараки не вмістити. Перші дні хворі й сім’ї з малими залишаться біля навісів, решта поставлять табір за низьким гребенем, ближче до ще не під’єднаного водогону. Кора не оголосила це новим домом, перш ніж побачила воду. Послала Лота зі зварником перевірити трубу й тільки після їхньої відповіді вписала поруч із назвою: «ділянка за гребенем, підтверджена тимчасово».

Так у тихого світу з’явилося два голоси зв’язку: старе поселення Саті біля грядок і колонія Велда за гребенем. Один світ, дві громади на одній поганій землі, кожна зі своєю книгою і своїм способом не зникнути.

Саті порядкувала біля нижнього навісу. Медичну сумку вона поставила на дошку, звеліла закрити цей бік тканиною від вітру й одразу забрала до себе Сиву. Старий зварник перераховував ліжка біля другої стіни. Я за звичкою підійшов до нього зі словами, що привіз майстрових, але він подивився повз мене.

— Хто з вас зараз може працювати? — спитав він у колоністів. — Не завтра. Зараз. Решта хай їдять і лягають, однаково надвечір будуть потрібні.

Вешник підняв руку. Кора опустила її.

— Цей лагодив корабель уночі. Надвечір.

Зварник не сперечався. Зняв з опори моток шнура й передав двом іншим. Треба було розділити довгий барак так, щоб сім’ї могли бодай перевдягтися, не стоячи спиною до всіх. Шнур виявився коротким. Я приніс із трюму кріпильні стрічки, якими ми розмічали тридцять п’ять пасажирських місць. На кораблі вони тримали вантаж. Тут на них повісили ковдри.

До обіду з’ясувалося, що найближчий водогін на стільки людей не розрахований. Відра прибували до барака повільніше, ніж порожніли. Сальдо намагався впорядкувати чергу й уже дістав по руках за надто діловий голос. Вешник прокинувся від суперечки, подивився на трубу, звелів нести свій згорток. Кора зітхнула й дозволила йому сидіти поруч, але не лізти під опору. Вони зі зварником до вечора з’ясовували, яке з’єднання тут витримає і хто з них гірше чує.

Я хотів віддати їм увесь корабельний запас води. Джулія зупинила мене на половині.

— Ми теж звідси полетимо. І до наступної води ще треба долетіти.

Я позначив решту каністр на стіні трюму. Неприємно було рахувати своє поруч із чужою спрагою. Зате тепер це було число, про яке можна домовитися, а не обіцянка, яку я порушив би за першого запуску двигуна.

Маленьку ріокку, подаровану Ореном, я виніс надвечір. Вона стояла на окремій полиці в обгортці, вологість якої Тимко перевіряв щодня. Не слухач. Звичайна жива гілочка, яку Орен просив довезти до землі.

Лейла підійшла, коли я приміряв їй місце біля грядок.

— Туди з даху ллє, — сказала вона. — А тут по ній ходитимуть.

Ми знайшли край біля низької стінки, де можна було поставити затінення. Зварник дав три обрізки, Лейла принесла тканину. Я не став закопувати паросток глибше, ніж він сидів у своїй обгортці: покликав жінку, яка розбирала маточник, і дочекався її. Вона помацала землю, звеліла принести ще води й тільки потім дозволила садити.

— Звідки? — спитала вона.

— Від Орена.

— Сам прийде подивитися?

Я похитав головою.

— Не зараз.

Вона притисла землю пальцями й сказала, коли знову полити. Лейла повторила, щоб запам’ятати. На цьому ми закінчили. Ні новий розсадник, ні відвойований Орен. Посаджена гілочка. Я міг перевірити, що вона залишилася тут, і повернутися подивитися, якщо встигну.

Веда сиділа на ящику біля борту й зводила записи. Я підійшов попрощатися, але вона прибрала із сусіднього ящика розкладені аркуші, звільнивши мені місце.

— Ви мене винесли, кур’єре. Дякую. А тепер сядьте. Я вам дещо віддам, і ви ще пошкодуєте.

Вона простягла свою вузьку книгу: п’ять обнулених світів, мітки, дати, імена майстрів. На двох сторінках були свіжі вкладки. Дорогою Веда зіставляла те, що встигла взяти, з даними Маноса.

— Оце збігається. Оце ні. Тут у мене дата видачі, а в нього строк виконання. Між ними має бути ще документ. Його поки немає.

— Ви хочете залишитися тут і працювати?

— Я хочу працювати там, де ви зможете дістати відсутній аркуш. На грядці він не виросте. Але перш ніж ви зрадієте: я не знаю їхнього майбутнього розкладу цілком. Якщо дасте мені уривок, я скажу, що це уривок. Навіть якщо вам терміново потрібна адреса.

— Із цим у нас траплялися труднощі.

— Знаю. Тому кажу до посадки.

Вона провела пальцем по корінцю. З усіх речей при ній були книга, сумка й сукня, у якій вона вийшла з Велда. Я спитав, що їй потрібно на борту. Веда перелічила лампу, сухий ящик і можливість зачинитися бодай на годину, коли звіряє. Окрему каюту я вже остерігався обіцяти. Показав ту, що звільнилася після висадки, попередив про зняте ліжко.

— Стіл поставимо, — вирішила вона. — Спати можна інакше. Тільки не ставте на мої аркуші мокрих кухлів.

Це були умови, які я міг виконати. Ми потисли руки, і Веда знову розгорнула книгу.

Ніта повела Тимка до борозен. За місяць на кораблі він устиг стати знавцем усього, що кріпиться до підлоги, а із землею вже знайомився тут раніше. Ніта знала менше, але бачила грядку зранку й показувала, де ґрунт теплий, де мокрий, де Лейла заборонила наступати. Тимко перевіряв кожне твердження долонею. Біля мокрого місця погодився одразу.

Лейла дала їм по насінині. Діти сіли навпочіпки й довго вибирали відстань. Тимко пропонував відміряти пальцями, Ніта вважала, що його пальці більші. Тоді вони поклали між майбутніми ямками рівну тріску й нарешті змогли почати.

— Дживсе, — сказав я. — Збережи це.

— Камера біля рампи. Їхніх облич майже не видно.

— Не проси повернутися.

Він не попросив. На записі залишилися дві зігнуті спини, чужа тріска між ними й Лейлина рука, що притримує пакет. Я згадав Полю з Чонсана, її насіння й упевненість у дереві на поганій землі. Дуже хотілося колись показати їй, що з цієї впевненості все-таки вийшло.

КОНТРАКТ ЗАКРИТО. ДОСТАВЛЕНО: 212 із 212 (з реєстраторкою). ПРЯМІ ВТРАТИ: 0. РЕПУТАЦІЯ: перераховується.

Лус і наша команда в ці двісті дванадцять не входили. Він пішов від борту сам, із повернутим передавачем; ми залишилися готувати корабель до наступної дороги. Я подивився на закритий договір, потім на Ведину книгу. Нуль стосувався тих, кого ми прийняли до вивезення. Про людей у чужих ярусах у нас усе ще не було повного зведення. Дживс залишив запит відкритим.

Поки біля бараків ділили місця, я відійшов до Ліниного каменя. Деревце поруч було ще маленьке й могло затіняти хіба що власне коріння. Я змахнув із каменя нанесену вітром землю. Тимко прийшов слідом, ніс у кулаці другу тріску.

— Я їй розповів про Ніту, — сказав він. — І що Сива доїхала. Думаєш, чує?

— Не знаю, інженере.

Він присів, устромив тріску біля деревця й поправив її, щоб стояла прямо.

— Це щоб не наступили, коли виросте трава.

— Добре придумав.

— А ти їй що?

Я сів поруч. Сказати було багато чого, але жодне з моїх дорослих пояснень не годилося для місця, де її син чекав простої відповіді.

— Що Орена поки не привіз.

Тимко помовчав, потім поклав долоню на камінь поруч із моєю. Ми посиділи, поки нас не покликали вечеряти. Я встав першим, він залишився ще раз поправити тріску. Не хотілося йти, залишаючи її криво.

Другої ночі після висадки народила Стеша. Саті закрила вхід до барака тканиною, дві літні жінки з Кориної бригади залишилися з нею. Мене послали носити воду й не питати кожні п’ять хвилин. Я носив. Потім вода перестала бути потрібною, і я сидів біля стіни, боячись пропустити новий поклик. Усередині заплакала дитина. З-за тканини визирнула Саті й звеліла мені нарешті виспатися.

Уранці Кора підійшла з книгою.

— Тепер двісті дванадцять, — сказала вона. — У моїй бригаді. Не у твоєму договорі, там нічого не міняй. Стеша просить зайти.

Хлопчик спав у матері під рукою. Я встиг розгледіти зморщений кулак і заплющене око, перш ніж Стеша підтягла тканину вище. Кора чекала з розгорнутою книгою, але писати поки не починала.

— Вона сказала, можна в тебе спитати, — пояснила Кора. — Про ім’я.

Я навіщось подумав про Велд і ледь не вимовив це вголос. Подивився на матір: жінка щойно вибралася з місця, де її дитину записали б боржником, перш ніж дали б їй перевести подих. Приносити це місце назад під виглядом подарунка не варто було.

— Назар, може, — сказав я. — Якщо тобі подобається.

Стеша спробувала ім’я пошепки, подивилася на сина й кивнула.

— Назар. Записуй.

Кора вивела першу літеру. Ні боргу, ні оцінки майбутньої роботи поруч не з’явилося. Тільки ім’я та день народження. Стеша попросила дати їй самій подивитися, і Кора піднесла книгу ближче, прикривши долонею гострий кут.

У дверях я зустрів зварника з недоробленою колискою. Одне ребро ще не було обшите, і він попередив, щоб ніхто не клав туди дитину, поки він не повернеться з тканиною. Я взяв колиску потримати. Треба було залишити йому обидві руки вільними.

Орена серед тих, хто вийшов на руду землю, не було. Його паросток стояв біля низької стінки. Я довіз двісті дванадцять чужих і не довіз одного свого. Від цього не змінювалися ні люди біля бараків, ні те, що залишалося зробити. Я тримав неготову колиску й чекав зварника.

Розділ 43.

Строки закінчуються в усіх

Манос вийшов на зв’язок, коли я готував «Останню милю» до нового рейсу. Корабель ще стояв біля рудого поля. Веда зайняла звільнену каюту, Джулія зводила розписки п’яти транспортів, що пішли, а я безуспішно шукав місце для столу, під яким не доводилося б підтискати ноги.

— Двісті дванадцять, — сказав він замість привітання. — Отримав ваше підтвердження. Вітати не стану: у загальному зведенні є інші втрати. Додаю файл до розмови. Там ще не все перевірено, але чекати, поки я зведу кожен рядок, ви просили більше не пропонувати.

На екрані з’явилася смуга приймання. Манос говорив з іншого передавача: голос пропадав наприкінці фраз.

— А тепер про мене. Я закрив свій модуль. Світ піді мною потрапив у графік на наступну декаду. Я не став чекати, поки мене впишуть у «вилучено» разом із меблями. Доставив копію попередження тим, до кого зміг достукатися. Відповіли двоє. Підтвердити, що вони встигнуть вивести людей, мені нічим. Я тепер теж без адреси.

— Як пішов? — спитав я. Мені справді було важливо: Манос — єдиний, хто вмів читати ту саму мережу, що і я, і його втеча була для мене підручником.

— Спочатку нудно, — відповів він. — Потім виявилося, що викреслювати себе з відомості спокійніше, ніж нести ту відомість повз людину зі зброєю. Я три роки вів їхні поточні журнали. Знав, до якого зведення потрапляє списання працівника й коли його звіряють із пропускною службою. Вніс свій рядок як уже закритий. У квартальному залишку мене перестали чекати, а перепустка до наступного звіряння ще діяла. Між двома перевірками залишалося кілька годин. Крізь них я й вийшов. Не крізь смерть, Корвіне. Крізь затримку обміну.

— А якби пост викликав ваш модуль?

— Там ніхто б не відповів. Це й перевірили. Охоронець звелів відійти вбік і подзвонив удруге.

Я перестав шукати ніжку стола й сів на ящик.

— Що ти зробив?

— Нічого. Стояв. Ви ж завжди думаєте, що в рахівника є другий папір до першого. Другий був у начальника поста. Він подивився на закриття моєї справи, сказав, що погодження тепер не його дільниці, й дозволив вивезти особисте. Журнали довелося відкрити. Три в’язки він перегортав сам. Я тримав їх за краї, щоб не розлетілися по підлозі.

— І він не помітив?

— Побачив таблиці. Там і були таблиці. Якби він умів читати саме їх, ми б зараз із вами не розмовляли. Я прибрав верхні аркуші з живими адресами, решту не міняв. Гарна легенда вийшла б, якби я її придумав заздалегідь. А в мене просто руки не розтискалися.

— Папір про закриту справу залишився в тебе?

— Копія. Оригінал забрали. І номер перепустки записали в ручний журнал.

— Отже, знайдуть.

— Якщо почнуть шукати — так. Я не став невразливим. Я встиг до наступного звіряння.

Він повернув камеру. За плечем у нього була незнайома оббивка, стерта до сірого ворсу; папери лежали не на столі, а на колінах, під ременем. Модуль Маноса я звик вважати частиною його тіла. Тепер з’ясувалося, що тіло можна винести окремо, разом зі звичкою розкладати аркуші по краях, яких більше немає.

— Куди летиш?

— На зустрічний маршрут. Точну точку надішлю окремо. Вашого тихого світу в цих журналах немає, і додавати його я не збираюся.

— На чому?

— На попутному. Оплатив місце. За папери взяли як за багаж, за мене — як за людину. Уперше за три роки мою вартість визначала каса, а не план закриттів.

У голосі майже з’явилася колишня сухість. Потім хтось попросив його посунути сумку, і він підкорився без свого звичного зауваження про порядок.

Він помовчав, і шурхіт паперів у слухавці став тихішим.

— Із робочого я взяв журнали, — вів далі Манос. — Одягу мало. Ще одну крихку річ, її довелося загорнути в запасну сорочку. Решта залишилася. За цими записами можна перевірити вчорашні закриття й знайти частину майбутніх. У мене дати, у вашої реєстраторки підстави. Складемо — побачимо, чого досі бракує. Я більше не стану обіцяти вам, що після одного додавання вийде вся мережа.

Я слухав і дивився на смугу приймання. Дані надходили ривками. Веда за моєю спиною притримувала стіл, який ми ще не закріпили: ніжка ковзала по підлозі щоразу, коли вона гортала книгу. У Маноса тепер теж не було нормального столу. Нас ставало більше, а рівної поверхні для всієї цієї правди поки не більшало.

— До речі, про Дельма, — сказав я. — Командир закриття Велда. Він мене випустив — записав мій буй «завадою» й не здійняв тривоги. На Семарі місяць тому було схоже. Але я не знаю, чому його поставили над цим закриттям.

— Саме призначення бачу, — озвався Манос. — Чому — ні. У службовій картці в нього багаторічна служба на одному кораблі. Чому застряг там — не написано. Пов’язати нинішню посаду з тим, що він вас тоді випустив, було б красиво. Підстави в мене не знайшлося. Є підпис Дельма під закриттям. І є ваш запис про погашену тривогу. Одне не скасовує іншого.

— Ти хотів би його витягти?

— Якщо попросить і якщо зможемо. А поки не стану вважати його нашим тільки тому, що він зараз залишив вам прохід і, можливо, зробив те саме на Семарі. Ви бачили той бік його роботи, який випустив вас. У тих, хто залишився за кільцем, міг бути інший.

— У тебе й для нього знайдеться рядок, — сказав я.

— Знайдеться. Але поки порожній, без обіцянок від його імені. Мене одного щойно вистачило на три в’язки паперів і одне місце в чужому транспорті. Армію з цього робити зарано.

Веда підсунулася до мікрофона.

— Маносе, у вас виписки чи оригінальні журнали?

— І те й те. Розділені.

— Розділіть іще те, що бачили самі, і те, що переписали з чужого звіту. Інакше в нас на третьому збігу з’явиться доказ, якого ні в кого не було.

— Ви вважаєте мене недосвідченим?

— Я вважаю, що ви втомилися. Я теж. На столі в мене вже лежать два однакові рядки. Виявилося, ви брали відомості з мого відомства. Два джерела вийшло тільки за кількістю наших рук.

Манос відповів не відразу. Я приготувався мирити двох найкращих у моєму житті любителів граф, але він спитав номер рядка. Веда назвала. Він підтвердив відомство, вона перекреслила свою позначку «збіг», залишивши нижній текст розбірливим.

— Надішліть і це виправлення, — сказав Манос. — У мене така сама позначка.

Я перевірив ніжку стола. Досі ковзала. Підклав шматочок старої прокладки, і книга нарешті перестала з’їжджати.

І, слухаючи його сухий, упевнений голос, я вперше подумав, що ми — не загін і не опір. Ми — недоїмка. Рядки, які хтось нагорі вважав закритими, а вони взяли й не закрилися. Може, із цього й починається все, що потім називають війною: не з армії, а з жменьки чисел, які відмовилися бути нулями.

— Союз? — спитав я.

— Союз, — підтвердив він. — На тому й домовимося, і умову я ставлю одну: я — строки, ви — руки, і в цій парі вперше за три роки строки пересуваю я сам, а не та рука згори. Мені це, Корвіне, знаєте, дорожче за життя. Життя в мене й так у глибокому збитку, списувати нічого. А от посунути щось своєю рукою, не чужою, — це прибуток, якого в мене не було від молодості.

Він помовчав, і я почув знайомий шурхіт — він перекладав папери, єдиним звуком виказуючи те, чого не казав голосом.

— Файл майже дійшов, Корвіне, — сказав Манос. — Закриття сусідніх дільниць додано окремо. Щодо людей там неповно. Позначив, що підтверджено, а де тільки службовий підсумок. Читайте разом із Ведою. Не викидайте верхньої частини сторінки, хоч якою зручною для виправдання вона виявиться. І нижньої теж не викидайте.

Ефір змовк. У порожньому після висадки трюмі хтось ззовні переставив відро, і цей звук віддався аж у рубці. Веда взяла зі столу олівець. Я дочекався, поки смуга приймання заповниться, зберіг файл і відкрив першу сторінку.

Розділ 44.

Сімдесят

Манос пам’ятав їх не числом. Числом він пам’ятав усе інше на світі — тонни, відсотки, строки, — а цих сімдесят пам’ятав обличчями, і це був єдиний у його житті виняток із бухгалтерії, і він же був його довічним вироком.

Тоді він був молодий, наскільки взагалі буває молодим рахівник, — тобто старий душею і спритний пальцями. Контракт прийшов буденний, із хороших: перевезти громаду з рудного світка, який закривали, на новий, обжитий пункт. Сімдесят душ, майстрові — склодуви, костоправи, одна повитуха, що прийняла на тому світку половину живих. Папери були чисті, рознарядка санкціонована, пункт призначення значився в реєстрі зеленим рядком. Манос перевірив усе тричі, як перевіряв завжди, і тричі все зійшлося. Він пишався тим, що в нього сходиться. Це була його честь — єдина розкіш, яку дозволяє собі людина, що рахує чужі життя в графах.

Перед завантаженням Гесте попросив дозволити йому самому вкласти ящик із трубками. Манос показав кріпильні петлі й пояснив, де під час гальмування поведе вантаж. Склодув вислухав, переклав дві прокладки й покликав молоду жінку з обмотаною рукою: їй було простіше тримати вузький кінець. Манос запропонував робітника з доку. Гесте відмовився без образи.

— Він не знає, де можна брати.

На склі не було ціни. У накладній значилося «виробниче приладдя, що було у вжитку», загальна вага, одна сума на всіх. Манос попросив перелічити дорогі предмети окремо. Гесте довго дивився на рядок, потім спитав: дороге для кого? Виявилося, дві трубки були найдешевшими в усьому ящику, але до них звикла його рука, а таку саму товщину на новому місці обіцяли не відразу.

Манос додав: «Не замінювати без згоди власника». Формальної сили запис майже не мав. Він однаково засвідчив його своїм підписом, і склодув заспокоївся.

Першого вечора повитуха прийшла дізнатися, як звільнити умивальник, якщо знадобиться вночі. Манос почав перелічувати номери кают, де був доступ до води, але вона перебила: номери їй не потрібні, потрібна людина, яка відчинить. Він показав дзвінок, дозволив будити себе й перевірив його при ній. Тоді вона спитала про чисту білизну. Йому довелося витягти половину запасу з нижнього ящика, куди він збирався не заглядати до кінця рейсу. Він записав витрату, подумки лаючись на незручний контракт, і тільки потім подумав, що розраховував на вісім днів без народження, хвороби й зайвого рушника.

На третю добу молода жінка з перев’язаною рукою попросила в нього чистий зворот непотрібної накладної. Манос спитав навіщо. Вона збиралася намалювати, як ставити піч на новому місці: Гесте пояснював на пальцях, але сперечалися всі й забували, на чому зійшлися. Манос дав два аркуші. Потім приніс третій, бо на першому почалася нова суперечка й поверх труби встигли намалювати двері.

Він зберігав цю чернетку до передачі. Дивувався, скільки майбутнього можна розмістити на тому боці паперу, який його відомство залишило порожнім.

Він віз їх дбайливо. Це потім він навчився не запам’ятовувати облич, а тоді ще запам’ятовував і за вісім діб переходу пізнав їх усіх. Старший склодув на прізвище Гесте видував йому в кают-компанії скляну пташку з битих пляшок — «дітям на новому місці, щоб пам’ятали, що й дорогою було красиве». Повитуха, яку всі звали просто Бабою, прийняла просто на борту пологи в молодої — хлопчик, здоровий, крикливий, перший громадянин нового світу, що ще до світу не доїхав. Манос вписав його в маніфест від руки, окремим рядком, із гордістю людини, яка вміє зробити, щоб сходилося: було сімдесят, стало сімдесят один. Він любив такі рядки. Прибуток життя на тлі загального збитку.

Коли народився хлопчик, Манос спершу вписав його під загальним підсумком. Потім помітив, що в графі підстави перевезення потрібен номер первісного списку. У новонародженого номера не було. Повитуха стояла поруч і терпляче чекала, поки він перестане водити пером по одній клітинці.

— Пишіть, що народився у вас, — сказала вона.

— Це й пишу. Підстава потрібна.

— Голосніше кричав — ось і підстава. Самі чули.

Манос додав окремий запис про народження й змінив кількість місць. Додаткової плати він не зажадав. У наступні роки йому не раз згадувалося, що саме цей маленький учинок дозволив йому почуватися хорошою людиною всю решту дороги.

Пташку Гесте охолоджував у неглибокій бляшаній коробці. Одне крило вийшло товстішим за друге, і старий хотів повернути її до склобою. Манос зупинив його. Склодув подивився проти світла, покрутив виріб і сказав, що на полиці нерівності не буде видно. Манос поставив її на панель приладів, прихопивши основу м’яким кріпленням. На кожному повороті світло проходило крізь товсте крило повільніше, і пташка на мить темнішала з одного боку.

Перед розвантаженням він хотів віддати її дітям. Гесте відсунув його руку.

— Я ще зроблю. А в тебе тут голо.

Манос подякував, не знайшов, що додати, і повернувся до відомості. Сімдесят один. Два аркуші з поправкою. Треба було дочекатися підпису на обох.

Він здав їх вчасно. Підвів свій тодішній транспорт до перевалочного буя, передав сімдесят одну душу за накладною приймальній стороні, отримав квитанцію й поставив собі ту саму галочку: «доставлено, втрат — нуль». Він пам’ятав це відчуття. Чиста робота. Зійшлося. Тієї ночі він спав добре, як сплять ті, у кого баланс зведено.

Приймальник звірив число, але не пішов із ним по людях. Манос тоді вирішив, що той просто звик до великих партій. Спитав, куди понесуть ящик із трубками. Той показав на візок і сказав: разом із рештою. Гесте помахав з-за ряду чужих спин. Манос підняв квитанцію у відповідь, наче той питав про неї.

Він уже збирався закрити люк, коли побачив біля порога обрізок м’якої прокладки. Залишився від ящика Гесте. Підняв, подумав покликати склодува, але візок устиг сховатися за поворотом. Обрізок пішов у господарську нішу. На новому місці, мабуть, знайдуть інший. Манос не любив затримувати відліт через дрібниці.

Тріщина прийшла через декаду, і прийшла вона не громом, а приміткою.

Він зводив суміжне зведення — рутина, звіряння залишків — і натрапив на невідповідність в один рядок. Пункт призначення, куди він здав свою сімдесят одну душу, у цьому зведенні не значився. Манос не стривожився: реєстри брешуть, рядки пливуть, буває. Він підняв інший реєстр. Пункту не було й там. Він підняв третій, четвертий, архівний, картографічний — пункту не було ніде. Ні світу, ні громади, ні буя, до якого він причалював десять діб тому. Наче їх ніколи не існувало. Наче Манос віз сімдесят одну живу душу вісім діб за адресою, якої немає, здав їх за накладною нікому й поставив галочку «доставлено» в порожнечу.

Він сидів над зведеннями всю ніч, намагаючись знайти помилку в адресі. Збереглися навігаційна позначка, квитанція, витрата пального: транспорт справді дійшов до буя. Не збереглося доступної йому відповіді на запитання, куди людей повезли далі. Манос ще не вмів читати майбутнього візерунка закриттів, але вже бачив, як зникала можливість спитати. Рядка, якому вчора можна було пред’явити накладну, сьогодні не існувало. Він не знав, чи загинули всі сімдесят один. Знав, що підписав передачу й пішов, не залишивши іншого способу знайти їх. За наступні тридцять років це незнання жодного разу не стало легшим.

Ось тоді він і зрозумів про себе те, із чим прожив потім тридцять років.

Його не підкупили. Підкупити Маноса було не можна — він сам про себе це знав і тихо цим пишався. Його не залякали, не обдурили грубою підробкою, яку він розпізнав би за секунду. Його використали через єдине, що було в ньому справжнім і непідкупним, — його акуратність. Рука не шукала продажного кур’єра. Продажний ставить запитання, торгується, залишає слід. Рука шукала чесного. Чесний довезе вчасно, здасть за накладною, поставить галочку й не озирнеться, бо в чесного баланс зійшовся, а зведений баланс не озирається. Найкращий кур’єр стирання — той, хто пишається чистою роботою. Манос був найкращим. Це й була його провина — не корисливість, а доблесть, яку чужа рука обернула вістрям усередину.

Він нікуди не пішов із цим знанням. Один раз пішов — спитав, обережно, своїми каналами, що за пункт і куди подівся, — і через декаду його перевели на іншу дільницю, тихо, без пояснень, уперше понизивши. Він зрозумів натяк раніше, ніж той устиг стати погрозою: спитаєш удруге — станеш сімдесят другим. І Манос замовк на тридцять років. Возив справно. Зводив чисто. Не запам’ятовував облич — нарешті навчився. І вів, потай, у журналі, якого нікому не показував, одну дедалі довшу колонку: світи, що зникали після того, як він здавав у них вантаж. Не з хоробрості. З бухгалтерії. Хтось мусив звести цей баланс, навіть якщо пред’явити його нікому.

А скляну пташку Гесте він зберіг. Єдину річ, яку возив із собою всі тридцять років, переставляючи з борту на борт, зі старого транспорту в новий, а потім у тісний робочий модуль. Дешевий виріб із битих пляшок, кривуватий, мутний. Він тримав її на панелі приладів і нікому не пояснював. Це була його галочка навпаки. «Доставлено» він поставив тоді в порожнечу. А пташка залишалася єдиним доказом, що сімдесят одна людина була — дихала, видувала скло, народжувала в дорозі, вірила, що їде додому. Поки в Маноса на панелі стояла ця пташка, сімдесят один не були до кінця прочерком. У них залишався бодай один кривий скляний рядок, який не стерти з реєстру, бо його немає в реєстрі. Він на панелі. Від руки. Зі склобою.

Тридцять років по тому, набираючи на закритому каналі вузький промінь до людини на прізвище Корвін — до рук, яких йому все життя бракувало, — Манос дивився на цю пташку й уперше за тридцять років рахував не збиток. Він рахував, скільки ще світів стоїть у його колонці під рискою й скільки з них, можливо, ще встигне довезти не до краю паперу, а до землі. Колонка була довгою. Рук було мало. Але вперше за тридцять років у його бухгалтерії з’явився рядок, якого там зроду не бувало, — рядок, у якому збиток можна було обернути.

Він назвав його подумки «за сімдесятьох». І поставив першим.

Розділ 45.

Почерк без імені

Рей стояв над лотком садівника й дивився, як старий знову «не може».

Поправка лежала в його пам’яті рядком, який він уперше не зумів стерти, як стирав чужі, роками, легко: «садівник — до обнулення, коли буде готово». Рей звик бути тим, хто пише такі рядки. Опинитися тим, про кого їх пишуть, він не звик — а тепер упіймав себе на тому, що Орен, відкладений збиток, і він, Рей, виконавець чужої волі, стоять в одній і тій самій графі в одного й того самого безіменного, і вся різниця між ними — у довжині відстрочки та в тому, що старий про свою відстрочку знав, а він, Рей, дізнався щойно.

— Ти знав, — сказав він садівникові. Не спитав.

— Знав, — сумирно озвався Орен, не відриваючись від мертвої землі, на якій уперто зеленіло. — Що нас із тобою можуть списати? Здогадувався давно, хлопчику. Твого останнього паперу я не бачив. Тому й не закінчую підготовку. Поки я «не можу», їм іще потрібен садівник. А чи потрібен той, хто його привіз, — тобі видніше. Я тягну час не тільки собі. Тобі теж. Ти цього поки не цінуєш, а дарма — іншого подарунка від мене не буде.

Рей сів навпочіпки біля лотка — уперше врівень зі старим, а не над ним. Він не звик сідати врівень із вантажем. Але садівник уперто відмовлявся бути вантажем, і це збивало Рея з тридцятирічної звички.

— Ти мене не боїшся, — сказав він. Не погроза — спостереження, майже розгублене. — Мене всі бояться. А ти садиш свою траву й дивишся на мене, як на погоду. Чому?

— Бо ти не найстрашніший у цій кімнаті, хлопчику, — сказав Орен. — Я сорок років бачу, що тягнеться до світла саме, а що пригнули до підпірки. Тебе пригнули, Рею, а ти називаєш підпірку своєю волею. Брат росте криво, зате сам. Тому, хто згори, потрібні ви обоє — поки даєте потрібний урожай. Потім висмикнуть. Я це бачу, от і не витрачаю страху дарма.

Орен знову нахилився до лотка. Підчепив нігтем суху кірку, розтер між пальцями й скривився.

— Верхнє світло посунь ліворуч. На два пальці.

Рей уже торкнувся виклику поста.

— Не його, — сказав Орен. — Тебе прошу.

— Для цього є люди.

— Є. Вони пересунуть на дві поділки й підуть. А мені треба на два твої пальці. У тебе долоня ширша.

Рей подивився на лампу. Кріплення було просте: послабити кільце, провести по пазу, затягнути. Робота на пів хвилини, для якої він зазвичай викликав людину й потім витрачав хвилину на перевірку. Він зняв піджак, поклав на порожній стілець і взявся за гарячий кожух.

— Лівіше, — сказав Орен.

— Я посунув на два пальці.

— На своїх відміряв, не на твоїх. Іще половину.

Рей пересунув. Тонка тінь від краю лампи зійшла з крайнього паростка й лягла йому на кісточки пальців.

— Тепер закріпи. Не до хрускоту, хлопчику. Тут різьба стара.

Кільце зупинилося раніше, ніж Рей звик зупиняти. Він перевірив кріплення двічі. Лампа трималася.

Орен вибрав із лотка тріску, підставив під стебло й перев’язав м’якою ниткою. Стебло залишилося кривим, тільки перестало лежати на землі.

— Чому не випрямив? — спитав Рей.

— Бо зламаю. Підтримати — не означає призначити форму. Воно саме повернеться, якщо світло йому підійде.

— Ти зараз про паросток?

— А ти?

Рей витер долоню об знятий піджак, побачив темну смугу землі й зупинився. Орен уже порався біля сусіднього стебла, наче розмова закінчилася разом із роботою.

Поста Рей так і не викликав. Лампу більше ніхто не поправляв.

Рей залишився біля лотка. Він зносив будинки по одному, починаючи з тих, хто підпалює, і тридцять років був упевнений, що розчищає місце під нове — своє, продумане, краще. Уперше він подумав, що, може, ніякого нового не буде. Що він не будівничий на згарищі, а його прибиральник, найнятий підмести попіл і піти. І що брат зі своїм вічним дитячим «спершу винести», можливо, бачить далі — не тому, що розумніший, а тому, що не розучився дивитися на людей як на людей, а не як на рядки.

Думка була нестерпною, і Рей задавив її, як давив усі, — чисто, одним рухом. Але вона вже залишила тріщину, тонку, як волосина, і в тріщину тягнуло холодом знизу, звідти, де жив почерк без імені. Він упізнавав будову цих поправок — однакові звороти, спосіб залишати виконавцеві відповідальність при порожньому рядку підстави. А імені під почерком не було жодного разу за всі роки. Злякало тепер інше: він не знав, кому пред’явити відкладену копію, якщо наказ обернеться проти нього самого.

Рей вийшов із відсіку й зупинився перед зачиненими дверима. Брат вимагав спершу винести. Із такою звичкою легко було загинути й водночас погубити тих, кого вже встиг узяти. Рей, як і раніше, бачив у ній слабкість. Але за дверима сиділа людина, якій він наказав жити рівно стільки, скільки було потрібно чужій справі, а строк визначав навіть не сам. Цей порядок дедалі важче було називати своїм.

Рей не дозволив думці дійти до кінця. Але й не стер її, як стирав раніше. Залишив лежати в кутку свідомості, як залишають доказ, до якого ще повернуться.

Біля поста йому подали вечірню відомість. У рядку садівника харчування значилося як витрата на тимчасове зберігання. Рей згадав, що сам колись затвердив цей бланк: чотири короткі графи, жодних довгих пояснень. Тепер рядок був заповнений правильно, і від цього хотілося переламати писальний стрижень.

— Хто підписує скасування утримання? — спитав він.

Черговий назвав його посаду.

— Хто дозволяє його мені?

Черговий подивився на верхнє поле. Там стояв тільки номер поправки. Називати те, чого не було написано, він не наважився.

Рей узяв аркуш, повернувся до свого столу й підняв попередню відомість. У ній іще діяла заборона завдавати садівникові шкоди. Підстава — інший номер. Обидва документи зійшлися б у нього на підписі, якби підготовку завтра визнали закінченою. Один вимагав зберегти виконавця, другий — усунути його після завершення роботи. Між ними не стояло жодної людини, крім Рея.

Він викликав службовий канал і запросив підтвердження повноважень джерела. На відповідь чекав довше, ніж звичайно. За цей час устиг розібрати на краю столу три чужі справи, дві підписав, третю повернув із запитанням. Роботу очікування не зупинило. У цьому було найнеприємніше: навіть засумнівавшись, він і далі робив усе, заради чого його тут тримали.

Відповідь прийшла без імені. Повноваження підтверджувалися посиланням на первісне призначення самого Рея. Він розгорнув той старий документ. Там теж стояло посилання, тільки на ще давніший наказ.

Рей відклав обидва аркуші до збереженої копії. Спитати ім’я виявилося простіше, ніж отримати його. Тепер у службовому каналі залишалося його запитання. Знищити власну копію означало б лише залишити другу в адресата.

Він повернувся до садівника. Орен сидів, тримаючи кухоль двома долонями. Воду йому принесли теплу; прохання брата бодай тут пройшло всі щаблі й дійшло до людини.

— Якщо я заміню тебе іншим майстром? — спитав Рей.

— Шукай. Тільки я не знаю, що він зуміє.

— Ти казав, що інших живих майстрів не знаєш.

— Із тих, кого я знаю. Ти хочеш, щоб старий відповідав за всіх людей на світі?

Рей промовчав. Він надто часто приймав зручну відповідь за повну. Навіть зараз йому хотілося, щоб Орен знав межі чужої роботи точно: тоді на старого можна було б покластися бодай як на відстрочку.

— Буде інша земля, — сказав він нарешті. — Перевірять умови.

— Принесуть — подивлюся.

Орен поставив кухоль, не розливши. Рей дав постові колишній наказ: без нього садівника не переміщувати. Двері залишилися замкнені. Ні запитання в каналі, ні збережені папери ще не зробили його тим, хто відчиняє двері.

— Я знайду тебе, — сказав він порожнечі над собою рівним голосом, у якому вперше не вистачило рівності на останньому слові. — У мене багато часу.

Назвати строк відповіді йому не було кому. На столі залишилися дві відомості, а в одній із них — місце для його підпису.

Розділ 46.

Зведення

На першій сторінці файлу Маноса були зміст і час отримання кожного доданого аркуша. Веда попросила не перегортати їх поспіль. Спочатку склад. Потім те, що виділено олівцем. Ми сиділи в рубці «Останньої милі», усе ще на землі.

Це був опис. Звісно, опис — що ще надішле рахівник, у якого замість серця зведений баланс. Розклад знесень із незаповненими клітинками, з позначками його сухою, акуратною рукою на полях. І в ньому, навпроти Велда, у графі, якої я раніше не бачив, стояло те, від чого в мене зупинилося дихання — не ривком, а повільно, як зупиняється воно від тихої, незаперечної суми.

Першим я побачив Гарма. У службовій графі закриття Велда стояло: «згорнутий разом з активом». Не евакуйований. Не переведений. Я збільшив рядок, наче розмір літер міг змінити зміст. Поруч перелічувалися його кабінет, залишок на складі, особистий транспорт. Сам розпорядник ішов між машиною та меблями, без окремого дієслова. Згадалися дороге пійло й сіре поле без дозволу на вихід. Гарм тридцять років називав людей майном. Рука дала йому на одну декаду більше, а потім ужила його ж слово.

— «Згорнутий» — це він загинув? — спитав я, показавши на Гарма.

— Це підсумок, який подало відомство, — відповіла Веда. — Воно вважає справу закритою. Свідчення людини, що бачила кінець, тут немає.

— Але зазвичай?

— Зазвичай я переписувала підсумок і далі не питала.

Вона подивилася на мене й підсунула олівець до порожнього поля.

— Тепер питаємо.

Я зберіг рядок Гарма окремо, разом із її застереженням. Ніякого тепла до нього це не додало. Тільки забрало зручність вважати, що я вже знаю про його кінець усе, що варто знати.

Далі йшов сусідній сектор. У ту саму зміну там закривали ще один об’єкт. Маленький, поза нашим договором і списком Кори. За підсумковою відомістю — сто дев’ять загиблих. Ні імен, ні розподілу по приміщеннях. У додатку лежало розпорядження про перекидання частини чергових сил із напрямку Велда. Окремим рядком мережа спрямовувала туди підтвердження, які на інших постах могли б запросити негайно.

Я знайшов час. Він перекривав наш прохід. Біля другої позначки стояв знайомий номер каналу: ним від Дельма вимагали підтвердити закриття тривоги. Він відповів, коли сусідня дільниця вже забрала частину уваги кільця. Це допомагало пояснити, чому над ним не з’явився другий перевіряльник. Не доводило, що за іншого розкладу він неодмінно здійняв би тривогу або що нас неодмінно схопили б.

Манос дописав унизу, сухо, без єдиного знака оклику, бо знаки оклику — розкіш людей, у яких іще залишилася надія:

«Їх сто дев’ять за зведенням виконання. Наказ на цю дільницю видано до вашої операції. Збіг вікна підтверджено. Перерозподіл сил підтверджено. Намір спалити їх заради вашого проходу не підтверджується. Хто з учасників кільця знав загальний графік, я поки не встановив. Не складайте ці твердження в одне. Але й не прибирайте сусідньої дільниці з розповіді про те, як вам вдалося вийти».

Під припискою стояв час, коли Манос отримав підсумок. Уже після нашої посадки. У ранніх виписках була позначка про суміжну роботу; числа загиблих і розпорядження про сили там не було. Я відкрив збережений запит Джулії з Велда. Відповідь на нього так і залишалася неповною.

— Він міг раніше? — спитав я.

Веда підсунула до себе ранній аркуш.

— Попередити, що поруч щось відбувається, — так. Це він передав. Назвати сто дев’ять за цими даними — ні. Тут немає навіть чисельності. Я б її не вивела.

Я пам’ятав власну досаду на порожній рядок. Мені потрібен був або чистий шлях, або точна небезпека, з якою можна щось зробити. Неповне знання я сприйняв як заваду перед головним. Тепер воно лежало переді мною повним настільки, що відвести погляд стало важко, і все ще неповним для тих, кого хотілося назвати.

Сто дев’ять. Поки без імен. Сусідній коридор, для якого в мене не було ні човна, ні списку, ні навіть упевненості, що треба шукати саме людей. Партія Б — так я одразу назвав це подумки. Потім згадав дев’ятирічну Джулію за чужою перебіркою й зрозумів, що знову намагаюся вкласти чуже в знайому історію раніше, ніж дочитав свою.

— Дай я звірю суму, — сказав я.

Веда повернула екран. Унизу були два рядки й підсумок. Я додав. Потім перевірив, чи не включено одну дільницю в іншу. Це була не копія з проміжним залишком: номери груп відрізнялися, час зведення збігався, підсумок стосувався обох. Сто дев’ять нікуди не дівалися. Переставити сторінки так, щоб вийшло менше, не вдалося б навіть ненароком.

— А люди з інших ярусів Велда?

— Не тут. Щодо них окремий розділ, і він неповний.

Вона показала край файлу. Я хотів сприйняти сто дев’ять як останню, найважчу додачу до вже закінченої роботи. Веда не дала. Це були відомі за отриманим зведенням втрати сусідньої дільниці. Вони не закривали решти питань Велда й не відповідали за тих, хто залишився на Ділянці.

За відкритим люком хтось засміявся. Ніта промчала повз рампу, за нею Тимко з короткою тріскою в руці. Я чув їх крізь два відсіки. До цієї хвилини сміх був доказом, що ми дісталися. Тепер я впіймав себе на злості й злякався її дужче, ніж цифри. Діти не робили нічого поганого. Я відвів руку від вимикача зовнішнього зв’язку. Хай сміються.

Джулія ввійшла, зупинилася у Веди за плечем і прочитала нижній рядок. Потім узяла собі копію, без запитання глянувши на мене: я кивнув.

— Покажи час перекидання, — сказала вона.

Я показав. Вона наклала на нього наш журнал, починаючи з першої відповіді буя. Дві смуги збіглися на кількох відрізках. Між ними залишалися проміжки, коли кільце ще могло нас зупинити. Дельм однаково приймав рішення. Слухач однаково мусив витримати. Чужа загибель не пояснювала нашого виходу цілком, але вже входила в умови, якими ми скористалися, не знаючи людей на іншому кінці.

— Отже, не заради нас, — промовив я.

— За документами — раніше за нас, — відповіла Джулія.

Мені захотілося, щоб вона повторила це голосніше. Тоді, може, зведення стало б легшим. Вона не повторила.

Я запросив у Маноса окремий список додатків, яких не було у файлі: поіменний склад, приймання дільниці до закриття, повідомлення з тієї зміни. Відправив запит і залишив поруч копію всього отриманого. Робити це було майже непристойно легко. Чотири рядки, кілька натискань, готово. Жоден зі ста дев’яти від цього не відповів. Але тепер у нас бодай залишалося записаним, чого саме ми ще не знаємо.

Розділ 47.

Інші збитки

— Дживсе, — сказав я. — Додай це до нашого рейсу. Із джерелом і часом отримання. Я хочу бачити сусідній рахунок поруч із нашим, а не в іншому файлі.

— Внесу, — відповів він. — Саме число прийшло тільки зараз. Відкриту суміжну роботу я позначав іще з Велда. Але відомості про загибель я можу поставити поруч, а назвати її спричиненою вами — не можу. У документах цього немає.

— Рахуй.

Маніфест на пульті блимнув. Дживс зберіг попередній підсумок доставки, а під ним відкрив додатковий рядок. На екрані було вказано, якого рейсу він стосується і звідки отримано число. Після цього стало видно те, що раніше залишалося за краєм нашого договору:

ДОСТАВЛЕНО: 212. ВТРАЧЕНО (прямі): 0. ІНШІ ЗБИТКИ: 109. РЕПУТАЦІЯ: перерахована.

Перерахована. У нашому журналі, за новими даними. Жоден зовнішній суддя не підтвердив цим рядком ні вини, ні виправдання. Я сам наказав вивести його сюди й тепер дивився, як тісно стало біля колишнього нуля.

Сто дев’ять.

Я не знав їхніх імен. Кора могла розгорнути книгу й показати, хто стояв на рампі, хто хворів, кого несли вдвох. У мене для сусідньої дільниці поки були два номери груп і загальний підсумок. Хотілося дізнатися бодай щось, окрім способу, яким їх внесли до звіту. Я ще раз перевірив, чи пішов запит Маносові. Пішов. Відповіді за ці хвилини не з’явилося.

Я довіз двісті дванадцять. Перед тим збрехав Єрмові про перевірку й змусив його боятися за своїх. Погодився взяти Луса, щоб він повірив хибному планові. Притис себе до зручного слова «чисто» так щільно, що все, що не вміщалося, вичавлювалося за його краї. Люди дісталися живими. Цього в них не можна було відібрати моєю запізнілою зміною самооцінки. Але й закривати цим усе інше я більше не міг.

Я подивився на Джулію. Хотілося сказати, що тепер розумію її. Уже набрав повітря й зупинився. У неї були свої люди, свій причал, дев’ять років у тій пам’яті й роки після. Я бачив зведення, отримане сьогодні. Подібність не давала мені права оголосити ці два життя рівними.

— Я весь переліт думав, що найгірше — Орен, — сказав я.

— Для нього самого, можливо, так і є. Він усе ще там.

— Ти зараз скажеш, що треба йти далі?

— Ні. Зараз скажу, що ти маєш поїсти. Веда пішла шукати, що залишилося. І що на твій запит іще не відповіли.

Вона сіла на сходинку рубки. Уперше за розмову не стояла так, щоб тримати двері. Дивилася на екран збоку, під кутом, з якого цифри відбивалися в темній перебірці.

— Я могла б тоді залишитися з ними, — сказала вона. — Роками поверталася до цієї думки. У ній було зручно все, крім того, що мені було дев’ять і ніхто не питав. Потім я почала вигадувати дорослі рішення для дитини, якій навіть дороги не пояснили. Від цього минуле не змінювалося. Тільки жити після ставало важче.

Я пам’ятав, що в одинадцять вона вже відмовилася вважати чужу ціну прийнятною. Пізні виписки дали їй адресу й числа, а не перше розуміння. Тепер вона говорила про те, що було між знанням і черговим ранком, у який однаково треба вставати.

— У мене зараз інші руки, — вела далі Джулія. — Інший доступ. Я можу перевірити наступний шлях заздалегідь. Не весь. Більше, ніж тоді. А ти можеш не робити з цих ста дев’яти вирок кожному, хто зійшов із твоєї рампи.

— Я їм нічого такого не скажу.

— Ти вже весь вечір на них дивитися боїшся.

Веда принесла миску й поставила на вільний ящик. До книги не підсунула: правило про мокрі кухлі, схоже, поширювалося й на їжу. Сказала, що запит Манос прийняв, але поіменного аркуша в нього немає. Шукатиме через інші журнали. Строку поки не дав.

Я взяв ложку. Крупа встигла злипнутися, довелося зішкрібати її з краю. Ззовні покликали Веду: Кора хотіла уточнити запис про новонародженого. Веда відповіла, що підійде, і залишила нам папір із переліком відсутніх відомостей.

— Ти ж поїдеш за Ореном, — сказала Джулія.

— Так.

— Тоді сусідні маршрути дивимося до вибору вікна. Якщо відповіді немає, пишемо, що немає. І вирішуємо із цим, а не після того, як ти назвав усе чистим.

— А якщо я однаково не зможу допомогти?

— Іноді так і буде. Мені потрібна відповідь, що ти побачив. Не обіцянка витягти весь усесвіт.

Ми записали це на звороті маршрутного аркуша: хто перевіряє сусідню дільницю, що надіслано, чого немає, кому передати попередження, якщо самі не встигаємо. Я залишив місце для чужої відмови й для нашої. Підписувати остаточний порядок було ще зарано: Манос і Веда мали його подивитися. Але в наступного рейсу з’являлася перевірка, якої не було в попереднього.

Джулія взяла порожню миску. Біля дверей обернулася.

— І ще. Тимко побачить екран уранці. Не залишай йому пояснювати число самому.

Я сказав, що поговорю. Вона затримала погляд, поки не пересвідчилася, що я відповів їй, а не просто кивнув на звичний голос.

Я довго сидів перед пультом. Тимко спав біля схованки, звідки зник великий слухач. Маленький Оренів паросток уже залишився в землі, і зсередини не долинало навіть шелесту. Я закрив дверцята, щоб дитина, прокинувшись, не зачепила їх коліном. Екран залишив увімкненим. Сто дев’ять не вимагали, щоб я перестав спати, їсти чи возити людей. Поки вони вимагали від мене бодай не сховати отриманий аркуш назад у додаток.

Розділ 48.

Ласкаво просимо

— Сто дев’ять — це багато? — спитав Тимко вранці. Він стояв біля пульта в одній застебнутій сандалі й дивився на вчорашній рядок. Я збирався поговорити з ним після сніданку. Екран виявився швидшим.

— Багато, інженере. Це люди на іншій дільниці. За повідомленням, яке нам надіслали, вони загинули, поки ми виходили з Велда.

Він подивився на двері, за якими чулися голоси біля грядок.

— Наші?

— Наші всі доїхали. Ті були в іншому місці.

— Ти їх бачив?

— Ні.

— Тоді звідки знаєш?

Я підсунув стілець, посадив його поруч і показав, де біля числа вказано джерело. Не став гортати все зведення. Сказав, що дорослі, які закривали ту дільницю, внесли підсумок, а Манос знайшов запис і переслав нам. Імена ще не знайшлися.

— Вони можуть неправильно порахувати? — спитав Тимко.

— Можуть. Ми перевірили, як вийшло число. А дізнатися більше ще пробуємо.

Він затягнув другу сандалю, не дивлячись, і надто сильно стягнув ремінець. Я допоміг послабити. Тимко не забрав ноги, хоча зазвичай уже все робив сам.

Тимко замислився серйозно, по-справжньому, зморщивши лоба.

— А в Кори в книзі всі поіменно, — сказав він нарешті. — Двісті одинадцять, і всі з пташками. А цих ста дев’ятьох хто поіменно? У них є своя книга?

— У нас їхньої книги немає, — сказав я. — Чи є в когось іще, поки не знаю. Ми спитали.

— Тоді давай ми, — сказав Тимко з дитячою невблаганною простотою, від якої в мене перехопило горло. — Заведемо їм книгу. Порожню. Імен ми не знаємо, але місце залишимо. Раптом хтось колись упише.

Я не знайшов, що відповісти одразу. Порожні місця я вже залишав у файлах. Він пропонував річ, яку можна було взяти в руки й носити із собою. У ній не можна було одним натисканням згорнути невідому частину до маленького значка біля краю екрана.

Джулія почула з дверей. Присіла поруч із Тимком і спитала, чи їв він. Він похитав головою, не відриваючись від числа. Вона сказала, що після сніданку допоможе знайти матеріал на обкладинку. Тимко уточнив, чи обіцяє, і пішов до столу тільки після її відповіді.

— Ласкаво просимо до рахунку, Каю, — сказала вона тихіше, коли він відійшов. — Тільки дитині не віддавай його цілком. Книгу зробити він може. Нести твою провину — ні.

— Я не просив.

— Знаю. Але він бачить, як ти на це дивишся. Скажи йому, що він уже допоміг, коли закінчить. Не змушуй доробляти тобі щось іще.

Після їжі ми знайшли тонкі аркуші, на яких тримався олівець, і шматок гнучкої обшивки. Дживс дозволив узяти його з ремонтних залишків, але попросив не різати, поки дорослий не перевірить краю. Тимко приніс усе зварникові. Той спершу хотів зробити обкладинку рівною, побачив, як дитина притримує свою криву розмітку, і спитав, де в книги має бути верх.

— Тут, — показав Тимко.

— Тоді приберемо тільки гостре. Усе інше — твоє.

Я тримав лист, поки зварник зачищав край. Було незвично стояти поруч із річчю, для якої я не вибирав ні розміру, ні порядку роботи. Тимко двічі повернув заготовку назад: я весь час намагався покласти її красивим боком назовні, а він уже призначив цей бік внутрішнім.

Дріт протягували разом із Джулією. Кінці вона сховала під згин, щоб не кололися. Кора дала лінійку й шматочок цупкого аркуша, який підкладала під сторінку своєї книги. На одному краю залишилася її позначка про переведену людину. Тимко хотів стерти. Кора сказала, що цей аркуш — тільки підкладка й запис можна залишити.

— Не наш? — спитав він.

— Наш. Уже тут.

Тимко обвів олівцем край підкладки на чистій сторінці, але імені не переписав. Так у нього вийшло перше порожнє місце, яке не довелося заповнювати ким завгодно заради завершеного вигляду.

Потім він довго рахував. Ніта сиділа поруч і подавала сторінки, не перевертаючи. Я пішов перевірити кріплення Вединого столу, повернувся — вони сперечалися про одну риску біля поля. Тимко казав, що це рядок. Ніта вважала, що він ненароком черкнув. Покликали Кору. Вона запропонувала заздалегідь вирішити, звідки рахується рядок, а потім перерахувати всі однаково.

Неприємну риску залишили на місці. Нової сторінки заради неї викидати не стали. Кора провела нігтем під останнім повним рядком, Тимко поставив маленьку крапку збоку, і рахунок рушив далі.

— Дживс швидше, — сказав я, коли Кора на хвилину відійшла.

— Він потім перевірить, — відповів Тимко. — Спочатку я.

Я хотів заперечити, що це забере весь день. Потім подивився на порожні аркуші й не знайшов причини, чому робота неодмінно має закінчитися швидше. Ми нікуди не вилітали цього ранку. Можна було віддати йому день, не перетворюючи його справу на ще одне моє термінове завантаження.

Надвечір рядки були готові. Кора перевірила рахунок, Дживс подивився аркуші через камеру, яку Тимко підносив надто близько. Довелося відсунути. Число підтвердили, і Тимко закрив книгу обома долонями, щоб обкладинка запам’ятала згин.

Він приніс її мені в рубку. Криву, кутасту, перетягнуту біля корінця — і справжню. На першій сторінці було написано друкованими літерами: «ІНШІ ЗБИТКИ». Нижче, дрібніше: «місця для імен — 109. вписано — 0. чекаємо». Останнє слово він спочатку вмістив надто близько до краю, потім повторив під рядком.

— Я порахував, — сказав він діловито. — Сто дев’ять рядків, по одному на кожного. Я їх розлініяв. Імен ми поки не знаємо, але рядки вже є. Коли дізнаємося хоч одне — буде куди вписати. Не можна вписувати в порожнечу, Каю. У порожнечі ім’я губиться. А в книзі — тримається. Кора каже.

Я тримав у руках криву дитячу книгу з розлініяною порожнечею на сто дев’ять рядків і розумів, що мій шестирічний інженер щойно зробив те, чого не зуміли ні мій маніфест із його чесною цифрою, ні я з усією моєю бухгалтерією: зберіг місце для тих, чиїх імен ми ще не дізналися. Це менше за ім’я, і це безкінечно більше за графу. Між «109» у маніфесті й ста дев’ятьма порожніми рядками в кривій Тимковій книзі лежала вся різниця між тим, хто списує, і тим, хто ще сподівається колись уписати.

— Дякую, інженере. Ти все зробив.

— А далі?

— Імена шукатимемо ми. Якщо дізнаємося, скажемо тобі.

Він іще трохи постояв, ніби чекав наступного завдання, потім спитав, чи можна показати Ніті, що книга вже вважається справжньою. Я віддав. Тимко побіг проходом, притискаючи її до живота, і повернувся майже відразу: згадав, що з неї ще не зняли нитку, яка стирчала. Прибрав її сам і пішов спокійніше.

Я заплакав, коли в рубці вже нікого не було. Недовго. Витер обличчя долонями, почекав, поки відпустить горло, й пішов до комори допомагати ставити стіл. Надвечір ми домовилися зібрати книги разом. У Тимка я спитав дозволу взяти її. Він зрадів: «До дорослих поклади. Вона теж рахується».

Розділ 49.

Недоїмка

Того самого вечора ми звели книги в коморі на краю першої борозни. Саті дала ключ і попросила не займати всього приміщення: вранці туди збиралися перенести сухі запаси. Стіл збили з вантажних щитів. Лампу повісили низько, і кожен, хто вставав, ризикував зачепити її головою.

Кора принесла свою важку книгу. Двісті одинадцять імен із позначкою «дійшов», за ними новий запис про Назара. Веда поклала опис п’яти світів. Я — роздруковану копію Корнієвої папки, чотириста шістдесят імен, збережених із його аркушів. Сімдесят одна людина з Ділянки доїхала двома шляхами. Щодо решти в нас не було відповіді, і на обкладинці я так і написав. Останньою лягла Тимкова книга: сто дев’ять порожніх місць.

Її я поклав ближче до себе, щоб не зачепити дроту. Кора поправила край обкладинки й сказала, що Тимко добре перевірив рядки. Інших слів для неї поки не треба було.

Манос з’явився на екрані з попутного борту. Перед ним знову лежали журнали, але великого столу не було: один розворот він тримав на колінах. Дрізд під’єднався голосом. Джулія поставила поруч із дверима другий стілець і сіла так, щоб бачити і нас, і вхід.

— Ну, бухгалтери незведеного горя, — промовив Дрізд. — Покажіть, що в кожного є. Тільки спершу домовтеся, чию біду ви не станете випадково розсилати всім підряд.

Веда підсунула чистий аркуш.

— Оригінали залишаються у власників. У спільне — копії. Біля кожної вказуємо, хто зняв і з чого. Невідомого не доповнюємо сусідньою історією, навіть якщо підходить.

Кора поклала долоню на свою книгу. До цієї хвилини вона слухала нас із виразом людини, якій пояснюють, як правильно забрати її єдину річ. Тепер долоню прибрала.

— І імена живих не в загальний ефір, — сказала вона. — Якщо потрібен один, спитайте одного. Я не для того вивезла їх зі списку на роботи, щоб вони тепер у вашому значилися придатними до справи.

— Тут ніхто не набирає бригади, — відповів я.

— Тоді запиши.

Я записав. Джулія підсунула лампу так, щоб Кора могла прочитати. Та перевірила й кивнула.

Почали з Велда. Веда називала номер акта, Манос шукав відповідний строк. Я накладав позначку з нашого бортового журналу. Там, де розходилися години, Дживс спершу перевіряв місцевий час, потім уже залишав розбіжність. Одну помилку так прибрали. Друга залишилася: видача дозволу значилася раніше за запит.

— Отже, знали заздалегідь, — сказав я.

— Або запит внесли пізніше, — відповіла Веда.

— Що з двох?

— Поки обидві можливості. Потрібен журнал вихідних, а в нас тільки вхідних.

Вона обвела дві клітинки й написала поруч, який аркуш треба знайти. Я дивився, як повільно росте ця наша карта. На кожному зручному повороті хтось ставив руку й не давав перейти до висновку, поки бракувало підстави.

Потім дійшли до п’ятьох майстрів із Вединого опису. Біля Сольвейг затрималися довше. Ми бачили послідовність позначок: берегли, вилучили, закрили. Але дата зникнення з реєстру сама собою не говорила, о котрій годині обірвалося її життя. Манос показав повідомлення про припинення видачі. Веда знайшла у своїй книзі підставу. Це були різні документи одного ланцюга. Їх з’єднали лінією, зберігши обидва краї.

Кора спитала, чи є портрет Сольвейг. Не було. Тоді спитала, як вона говорила.

— Я її не зустрічала, — відповіла Веда.

Розмова зупинилася. Ми вже встигли вимовити ім’я стільки разів, що я майже бачив жінку в себе за плечем. Виявилося, бачити нам було нічого. Кора попросила залишити біля імені місце для свідчення того, хто її знав. Ми залишили.

Ділянку перевіряли за Корнієвими аркушами. Я пояснив, де проходить межа між копією та моїми доповненнями. Ось почерк Корнія. Ось наша схема завантаження. Ось підтвердження тридцяти на цій землі. Ось сорок один в іншому пункті, у Сома є запис приймання й Зеленине повідомлення. Вони стояли поруч на столі, але від цього не перетворювалися на одну дорогу.

— Чужі імена в конвої? — спитав Дрізд.

— Збережені окремо від справжніх. Щоб потім можна було знайти людей.

— І щоб хтось інший знайшов. Копію відповідностей куди надіслали?

Я назвав тих, у кого вона була. Дрізд помовчав.

— Більше поки не розмножуйте. Для перевірки вашого числа вистачить підтвердження. Повну в’язку віддавайте, коли зрозуміло, кому й навіщо. Добра пам’ять теж уміє видавати адреси.

Веда повернула до себе аркуш спільних правил. Кора попросила дописати це одразу, поки ніхто не забув через наступну важливу промову.

Манос підняв старий журнал. Сімдесят спочатку, сімдесят один після народження в дорозі. Передані на буї, подальший слід утрачено. Він говорив сухо, тільки тримав розворот надто високо: камера обрізала нижній рядок. Дживс попросив опустити. Манос підкорився.

— Це не Ділянка, — сказав він, побачивши поруч наше таке саме число. — Інший час. Інші люди.

— Бачу, — відповіла Веда. — Тому в кожного випадку буде своя адреса й дата, наскільки вони відомі. За числом не пов’язуємо.

Джулія поклала на край столу аркуш зі своєю пізньою випискою про сьомий причал. Не всю історію, яку розповіла мені. Тільки те, що можна було перевірити за номером архіву.

— Цей випадок теж окремо. Ранній наказ я чула дитиною. Подробиці отримала пізніше. У копії позначено, що звідки.

Дрізд не став питати про дитину. Манос хотів щось сказати, передумав і попросив час наказу. Джулія продиктувала те, що було в документі. Там, де пам’ять не давала хвилини, вона залишила проміжок. Я жодного разу не додав за неї знайомих мені слів.

Із цих аркушів поступово виходила карта. Не рівна пилка, що зрізає по світу кожну декаду, а ланцюг підтверджених дільниць із великими провалами між ними. Деякі строки повторювалися. У трьох місцях збігався порядок вилучення. Старі записи вимагали окремої перевірки: один і той самий відомчий вислів міг жити довше за людину, яка його запровадила.

— Один почерк, — промовив Манос.

— Або одна школа, — озвався Дрізд. — Я б не ставив усіх ваших життів на відмінність, якої ви ще не перевірили.

— Накази до Рея йдуть з одного джерела, — сказав я.

— Тобі так видно вхід. Хто стоїть за ним, ти поки не бачив.

Це мені не сподобалося. У безіменної руки було бодай одне зап’ястя, за яке хотілося схопити. Дрізд пропонував залишити порожнім і його. Веда ні з ким не сперечалася: підписала на карті «спільне джерело — перевірити» і провела пунктир там, де Манос уже встиг зробити суцільну лінію.

— Тоді що ми знаємо? — спитав я.

— Більше, ніж уранці, — сказала вона. — І точніше знаємо, чого не знаємо. Ви хочете за один вечір отримати людину, яку можна взяти за комір. Я поки можу дати вам наступний документ, який варто шукати.

— Давай документ.

Вона показала два рядки. Перший стосувався Орена. Та сама поправка «коли буде готово — до обнулення». Материнський корінь загинув на нашому борту; Орен затримував передачу способу роботи з ним. Що сталося з наказом після втрати рослини, ми не знали. Другий рядок був давнішим. У ньому сходилися посилання на роботу людини, яка створила спадщину, що її тепер вилучали частинами.

— Ім’я? — спитала Джулія.

— У цих копіях немає повного запису, — відповів Манос. — Є зв’язок посади з переліком робіт. Слід людини зберігають окремо від обладнання. Це може означати, що вона ще потрібна живою. Може означати, що закриття просто не потрапило до мене.

— Отже, поки не ховаємо й не рятуємо на папері, — сказала Кора. — Спочатку знайдемо.

Я подивився на Тимкову книгу. Він залишив місця й написав «чекаємо». Ми, дорослі, при кожній новій прогалині поспішали зробити щось рішуче, бодай поставити статус, схожий на відповідь.

— Дрізд тримає таємниці. Веда — документи. Манос — строки. Кора — імена. Я — корабель і руки, — сказав я. — Із чого почнемо?

— Із того, що не станемо приписувати Корі обов’язок сидіти біля вашого передавача, — відповіла Кора. — У мене вранці вода й люди. Напишіть, що вам від мене потрібно, я подивлюся ввечері.

Джулія коротко засміялася. Я теж. Уперше за збори лампа над столом здалася просто лампою, під якою зібралися втомлені люди, а не місцем, де неодмінно треба виголосити щось на все життя.

Ми переробили список. Ім’я, доступна справа, спосіб зв’язку. Кора погодилася перевіряти імена й попереджала, що не впізнає людини за номером частки. Манос брав поточні строки й пошук відсутніх відомостей. Веда — звіряння походження документів. Дрізд обіцяв перевірити два старі посилання; строку не назвав. Джулія вписала себе поруч із моїм наступним маршрутом: суміжні дільниці, отримані відповіді, прогалини, що залишилися.

— А якщо прогалин буде забагато? — спитав Манос.

— Вирішуватимемо до старту, — сказала вона. — Із тим, що є. Але більше не вдаватимемо, що порожня клітинка означає вільну дорогу.

Першою спільною дією став запит. Жодного нового штурму ми за столом не придумали. Вибрали номер, який міг показати останній підтверджений етап переведення Орена, додали підстави й розподілили пошук між двома доступними каналами. Потім надіслали окремий запит щодо імен ста дев’яти, щоб він не зник за терміновою живою справою. Дживс зберіг час відправлення. Манос підтвердив приймання. Дрізд назвав, яку частину візьме, і попередив, що подробиці може повернути без адреси джерела.

— Тоді позначимо, що перевірити походження не можемо, — сказала Веда.

— Позначайте. Джерело від цього житиме довше.

На цьому вони домовилися. Не все, чого не можна перевірити одразу, ставало брехнею. Але й до спільного стовпчика підтвердженого це не потрапляло.

Я хотів назвати наш перший похід: за Ореном. Джулія зупинила мене, показавши на порожню клітинку маршруту. Нам іще потрібна була його нинішня адреса, а не пам’ятне місце зустрічі з Реєм. Напрямок вибрали. Рейс належало зібрати з відповідей. Старий садівник усе ще сидів під чужою охороною, і ніч, яку ми витратили на папери, віднімалася від його відстрочки. Через це хотілося квапити кожного. Я дочекався підтвердження останнього запиту й тільки потім підвівся.

Книги я за звичкою почав складати в один стос. Кора потягла свою до себе.

— Цю заберу. Ще обіцяла показати Назара Стеші.

Я перепросив і розклав назад. Ведин оригінал пішов до її сумки. Корнієві роздруківки залишилися в мене. Журнали Маноса взагалі не лежали на нашому столі: екран увесь цей час тримав їхнє зображення. Спільний опис пов’язав копії, але власників у книг не змінив.

— Як назвемо? — спитав Дживс.

— Недоїмка, — сказав я. — Манос раніше так нас порахував.

— Тоді уточню, що це назва розділу, — озвався штучний інтелект. — Нікому з присутніх борг цим не нараховується.

Кора схвалила. Дрізд видав звук, схожий на смішок, і від’єднався. Манос затримався на хвилину, перевірив, чи всі його сторінки дійшли, побажав доброї ночі. Уперше за весь час я чув від нього таке побажання без застереження про строки.

Перед відходом Сальдо знайшов мене біля Вединого столу. У прозорій папці лежав аркуш, який він віддав на попутному транспорті, — його підпис на лицьовому боці, коса позначка на звороті.

— Прочитали? — спитав він.

Я прочитав при ньому. Позначка відділяла ті виправлення, які він робив свідомо заради поточних пайків, від чужих правок. Виправданням вона не була: підпис залишався його. Вироком теж. На одному аркуші вміщалися вчинок і причина, і вони не стирали одне одного.

— Навіщо ви віддали його мені?

— Щоб, якщо валіза не доїде, залишилося не тільки те, що я підписував. А ще навіщо.

Веда зняла копію, записала, від кого й коли отримано аркуш, і повернула мені оригінал. Потім затримала долоню на своєму записі.

— Поки це доводить тільки, що я бачила оригінал і чула пояснення власника, — сказала вона. — Не те, що кожне виправлення врятувало пайки. Для цього потрібні складські видачі й підписи тих, хто отримав.

Сальдо перечитав її позначку. Я чекав, що попросить пом’якшити. Він тільки кивнув.

— Так чесно. Якщо знайдете видачі, там зійдеться не все. Я іноді запізнювався. Іноді брав зарано. Але людей без пайка залишав рідше, ніж веліла відомість. Це можна перевірити.

Веда додала: «заявлено власником; перевірка можлива». Не «правий». Не «винен». Уперше за всю цю дорогу я побачив, як людині залишають місце між цими двома готовими графами й не поспішають закрити його чужою впевненістю.

Я простяг оригінал Сальдо.

— Валіза доїхала, — сказав я. — І аркуш теж. Тепер обидві речі ваші. Копія залишається в нас із зазначеним джерелом.

Він перевірив зворот, склав аркуш один раз і сховав у внутрішню кишеню. Не подякував. Це було правильно: я не виправдав його й не пробачив. Я нарешті зробив те, про що він просив, — прочитав.

Ми віднесли стіл до стіни, звільнили середину комори для ранкових запасів. Джулія зняла лампу, я тримав щит, щоб не впав. Тимкову книгу я відніс до рубки окремо, під курткою від пилу. Відповідей у ній не побільшало. Зате тепер її порожні місця стояли в описі поруч з іншими справами, які мали номери запитів і людей, що погодилися шукати.

Розділ 50.

Сьоме

Я дістав потерту картку — сім правил, виведених рукою Гордія. Провів великим пальцем по останньому рядку. Літери біля краю давно побіліли, але я знав їх і без картки.

«Бійся замовника, який знає тебе краще, ніж ти сам».

Після Семарі мені вже здавалося, що я зрозумів це правило. По тебе приходять через те, чим ти пишаєшся. Підсовують роботу, від якої не зможеш відмовитися, й розраховують, що решту дотягнеш сам. Тепер переді мною лежали документи про сусідню дільницю, і дуже хотілося побачити в них завершену пастку, намальовану спеціально під Кая Корвіна.

Так було простіше сердитися. У пастки є той, хто її поставив, і місце, куди можна вдарити. У розкладів, що збіглися, були чужі підписи, кілька різних рішень і провали, які мені ще належало заповнити. Я не знав, чи розраховував безіменний мій прорив заздалегідь. Не знав, кого саме рахував Рей, коли дозволив мені піти з кімнати. Знав, що мою звичку витягати використовують як аргумент проти мене — й іноді як ручку, за яку зручно повертати.

На звороті маршрутного аркуша лежала наша нова перевірка. Суміжні дільниці. Хто там. Що відомо. Чим підтверджено. Кому повідомити, якщо самі не можемо. Поруч — список запитань, на які ця перевірка не обіцяла чарівної відповіді.

Я хотів дописати восьме правило. Слова вже складалися, короткі й міцні, такі добре носити в кишені. Потім подивився на сім попередніх. Жодне не заважало мені брехати собі, поки я читав їх як свідчення власної порядності.

— Нового не буде? — спитав Дживс.

— Поки вистачить старих.

— Маршрутний аркуш зберегти?

— Так. І запитання. У тому самому місці.

Я сховав картку. Гордій не міг прочитати за мене зведення, розпізнати кожен чужий намір і визначити, що я мав знати в ту годину. Він залишив правило, з яким можна було зупинитися й спитати ще раз. Користуватися ним доводилося самому.

Джулія принесла два ремені для нового столу. Ми протягнули їх крізь кріплення, підтягли по черзі. Веда поклала на стіл книгу, натиснула долонею з краю й схвалила. Завтра їй належало працювати тут на ходу. Цю частину наступного рейсу ми змогли підготувати вже сьогодні.

Повного зведення наступного разу знову не буде вчасно. Але непоставлене запитання тепер лежало поруч із маршрутом, а не ховалося після підсумкового рядка. Джулія смикнула останній ремінь. Стіл утримався.

Розділ 51.

Ті, кого ще можна посадити

Великий паросток згорів. Схованка стояла порожня, і Тимко більше не прикладав до неї вуха. Перед відльотом він витер усередині пил і спитав, чи можна тепер зберігати там книгу. Я приміряв її: входила, але корінець зачіпав верхній край.

— М’ятиметься, — сказав він. — Давай у стіл.

Ми поклали її до інших записів, проклавши збоку м’яку ганчірку, щоб не їздила на повороті. Порожні рядки залишилися порожніми. Манос підтвердив пошук, але жодного імені ще не надіслав. Я сказав Тимкові саме це. Він перевірив, чи не забув я покласти книгу обкладинкою догори, і пішов прощатися з Нітою.

Біля рампи Сальдо повернув мені позичену викрутку. Руків’я було обмотане свіжою стрічкою. Він побачив, що я помітив, і пояснив, що стара розійшлася під рукою. Грошей за ремонт не попросив, але й не дивився так, ніби зробив велику послугу. Просто передав інструмент руків’ям до мене.

— Далі куди? — спитав він.

— Шукати, куди відвезли Орена.

— Знову без готової адреси?

— Перший відтинок є. Решту перевіряємо.

Він кивнув і відступив від рампи. Я чекав продовження — поради, жарту про мої накладні, прохання захопити когось. Сальдо підняв порожні відра. У нього до обіду була своя справа.

П’ять транспортів Сома пішли після приймання. На «Милі» ми зняли тридцять п’ять тимчасових міток, але штатні кріплення залишили. Вешник перевірив контур перед відходом і повісив біля люка бирку: сорок людей загалом. Основне повітря тягнуло нашу четвірку вільно. Якщо я знову вирішу вивезти двісті, починати доведеться з п’яти додаткових бортів і п’яти справжніх маршрутів. Пережитий рейс не додав кораблю жодного місця.

Джулія записала залишки при мені. Частину води ми віддали поселенню, частину залишили на дорогу до найближчого підтвердженого поповнення. Я перевірив витрату на карті. Було неприємно, що початок наступного порятунку виглядає як черга біля заправки. Зате цей початок не вимагав, щоб хтось у трюмі навчився дихати обіцянками.

Зварник показав нам колиску вже з обшитим краєм. Стеша ще не клала туди Назара, тримала біля себе й звеліла не гойдати порожню: хотіла сама побачити, як стоїть. Ми поставили її на рівне місце. Зварник притис ніжку, прибрав з-під неї смітинку й тільки після цього сказав, що готово.

Кора принесла запис про прибуття своїх людей і народження дитини. Копію, не книгу. Спершу простягла Веді, потім передумала й дала мені теж прочитати. Двісті одинадцять доставлено з Велда. Назар народився тут. Жоден підсумок не виправлявся за рахунок іншого.

— Сива? — спитав я.

— У Саті. Сьогодні сама сиділа біля дверей. Передала, щоб кухоль твій забирали, у неї тепер свій.

Кора вийняла корабельний кухоль із сумки. Вушко було чисте, на боці залишилася вм’ятина від тримача. Я взяв його й не став просити передати нічого великого. Сказав, що привезу, якщо знову знадобиться.

Перед запуском ми з Тимком сходили до маленької ріокки. Лейла вже полила її, тканину над грядкою відтягувала шнуром, щоб не лягала на листя. Один листок опустився нижче за решту. Жінка, яка допомагала нам із посадкою, сказала, що зараз не варто пересаджувати вдруге: треба спостерігати. Тимко спитав, чи Лейла слухатиме. Та відповіла, що дивитиметься вранці й увечері. Він подумав і погодився.

Орен дав мені цей маленький паросток для землі. Не запасну половину зброї. Не обіцянку, що все колись виявиться цілим. У грядці залишалася жива гілочка, з якою ще могли статися посуха, вітер і чужий необережний чобіт. Їй зробили затінення й домовилися про воду. Більшого ми поки не вміли.

Слухача я витратив на одну годину й прохід шести кораблів із двомастами одинадцятьма людьми. Веда пройшла кільце разом із ними на нашому борту. Той великий вузол загинув, і колишню пару із цих двох частин тепер не зібрати. Але Орен залишався живий, знав роботу, за якою полювали інші. Я не міг вивести зі згорілого паростка, що ніхто ніколи не виростить нового, не знайде обходу й не змусить старого згадати те, що він уперто тримав при собі.

Ми заплатили рослиною, ризиком, шістьма маршрутами й роботою тих, хто розвів людей по п’яти рукавах і нашому шостому. Не мені одному належала ціна цієї години. Я міг відповідати за рішення зняти слухача із захисту й пустити в діло. Оголошувати все інше своїм єдиним чистим учинком було б знову надто зручно.

Біля Ліниного каменя Тимко затримався ненадовго. Розповів, що Ніта залишилася в Кори, а він полетить із нами. Чисел не називав. Я стояв осторонь, поки він не помахав мені: закінчив. Потім ми повернулися до борту.

— Дживсе, курс, — сказав я, сівши в крісло.

— Перший відтинок готовий. Через вузол поповнення до останньої підтвердженої лінії переведення. Далі чекаємо відповіді на запит. Якщо її не буде, знадобиться новий вибір.

Веда підняла очі від столу.

— Не називайте останньої позначки нинішньою адресою. На неї можна вийти й знайти порожнє місце.

— Пам’ятаю.

— Я повторю в дорозі, — сказала вона. — Робота така.

Джулія пристебнулася й перевірила Тимків ремінь. Він уже вмів сам, але дозволяв їй потягти за застібку, якщо вона робила це без довгого пояснення. Потім підняв великий палець до камери Дживса: готовий.

У новому повідомленні Маноса було ще одне знайдене посилання на стару роботу, пов’язану зі спадщиною. Імені творця воно нам не відкрило. Веда прочитала його двічі й поклала до того розділу, який ми вчора залишили неповним. Можливий живий майстер усе ще залишався можливим. Орен — підтвердженим бранцем на момент нашої останньої зустрічі. Починати я збирався з нього.

— Прораховуй маршрут до брата, — сказав я. — За тими даними, які є. І показуй, де вони закінчуються.

— Покажу. Сусідній відтинок першого переходу перевірено за доступними повідомленнями. Закриття в них не заявлені. Це відомості на час відправлення, Каю.

— Прийнято.

Я повторив час уголос. Джулія подивилася на мене й кивнула. Жодної урочистої обіцянки заздалегідь знати всю ціну в мене не було. Був запис, який можна оновити, запит, на який можна дочекатися відповіді, й рішення, яке однаково доведеться прийняти самому.

Коли підняли рампу, світло з рудого поля стало вузькою смугою й зникло. У трюмі ніхто не спав упоперек проходу. Я почув звичний гул основного контуру, той самий, який Вешник звелів записати правильним. Дживс порівняв його зі збереженим і нічого не сказав. Отже, поки збігалося.

Ми відірвалися від землі. На екрані поля поменшали, бараки зійшлися в кілька світлих прямокутників. Біля грядки ще виднілася тканина над малим паростком, потім зникла й вона. Я не став збільшувати зображення: попереду треба було провести корабель крізь шар повітря, а дивитися на тих, хто залишився, можна було скільки завгодно, не наближаючись від цього до Орена.

Маніфест відкрив новий рядок. Я перевірив його, як перевіряв усі попередні, тільки цього разу поруч залишався видимим додаток до минулого рейсу. Двісті дванадцять доставлено. Прямі втрати — нуль. Сусіднє зведення — сто дев’ять. Не весь світ умістився в цих числах. Ми бодай перестали ховати їх одне від одного.

Тимкова книга лежала в шухляді столу. Поки без першого імені. Слово «чекаємо» він написав олівцем і обвів удруге, щоб не стерлося від руки. Я закрив шухляду, вивів корабель на перший відтинок і передав Веді керування зв’язком.

НАСТУПНА СПРАВА: Орен. ПОШУК: через брата. БОРГ: значиться. КНИГА ІНШИХ ЗБИТКІВ: 109 місць, вписано 0.

Кінець другого тому.
